-안녕하세요? 저는 김지훈이라고 합니다.

오늘은 이번 섹션에서는 러스트를 이용해서 같이 사용하는 거에 대해서 제가 잠깐 사용했던 그런 방법에 대해서 소개를 하려고 합니다.

저는 아직 배울 점이 많은 개발자이고 얼마 전에 영어 면접 관련 회사에 치즈랩이라는 공동 창업을 하게 되었습니다.

심심할 때 한번 들어가보셔도 좋을 것 같습니다.

대단한 것은 없습니다.

이번 파이콘 2018 문구가 있잖아요.

다양성에 빠지다.

파이썬 말고 다른 언어를 쓰는 거에 대해서 고민을 해봤는데 러스트를 같이 사용해 보자.

러스트를 소개해 보자.

그리고 파이썬과 러스트를 함께 사용하는 거에 대해서 주제를 정했고 이번 발표를 준비하게 되었습니다.

파이썬 로고랑 러스트 로고가 있는데 러스트 로고는 꽃게예요.

파이썬은 이런 거부터.

다음으로 러스트를 간단하게 소개를 해드리려고 합니다.

러스트는 시스템 프로그램이 언어로 개발이 되었고요.

모질라에서 주체적으로 개발하고 있습니다.

러스트 강한 특징은 비용이 없는 추상화 그리고 이동 메모리 안전성 보장을 합니다.

그외에도 효율적인 방법을 통해서 파이썬과 강력하게 모드를 사용해서 강력하게 사용할 수 있습니다.

굉장히 러스트에서 혁신적인 부분이 뭐냐면 다비치콜렉터가 없습니다.

그렇기 때문에 일어나지 않고 컴파인을 할 때 모든 것들을 할 때는 안정적으로 우리가 프로그래밍을 할 수가 있습니다.

첫 번째로 헬로월드에 대해서 굉장히 편하고요.

메인함수가 있고 그 안에 헬로월드를 표출합니다.

좀 다른 점이 뭐냐면 세미콜론이 붙는 것과 비슷합니다.

그다음에 LET X =5 이런 식으로 파이썬 3의 프린트가 있는데 굉장히 닮았죠.

변수를 입력하면 됩니다.

여기에서 파이썬과 다른 점이 있는데 여기에 보면 밑에 보시면 6으로 제일 재선언을 하는데 러스트에서는 이게 허락되지 않습니다.

변수를 어사인한다고 나와 있는데요.

이 에러를 없애기 위해서는 렛 뒤에 키워드를 놓아야 하는데 그 키워드를 통해서 변수를 다시 어사인 할 수 있고요.

에러를 피할 수가 있습니다.

데타타입이 있는데 밑에 유티피파일 디폴트가 되어 있어서 다양한 이모티콘이나 이런 것도 가능해요 98언더바222가 있는데 이것은 화폐단위 천단위를 끊어서 읽을 수 있도록 쉽게 되어 있는 것 같습니다.

그리고 재미있는 점이 오너십이 있는데 S1으로 선언을 합니다.

그러고 나서 카피를 하는 거죠.

S2=S1을 하게 되면 그림과 같이 될 것이죠.

그런데 여기서 이거를 실행을 하게 되면 에러가 나버립니다.

왜냐하면 아까 제가 처음에 설명해드린 것처럼 로그라는 방법이 있어서 한번 그런 제가 처음 선언을 했을 때 제가 소유권이 됩니다.

그 소유권을 다른 사람에게 줄 수 없는 그런 독특한 그런 방식을 가지고 있고요.

다음 보면 러스트 역시 활성처럼 슬랙스를 합니다.

다음으로 파이썬과 비슷한 부분이 인터레이션인데 유사한 점이 있죠.

FOR X IN 0...

10까지 비슷하게 되어 있고요.

다음으로 보여드린 인터레이션은 어레이를 넣고 하는 겁니다.

변수를 하나하나 할 수가 있게 됩니다.

그다음으로 굉장히 많은 그런 독특한 키워드 기능이 많은데 매치가 매력적인 부분이 있습니다.

스위치 부분이랑 비슷한 것들도 있는데 매치 안에 들어가게 되면 뭐가 없기 때문에 썸씽ELSE라는 출력이 됩니다.

마지막으로 카고라는 게 있는데 파이썬의 PIP과 비슷한 기능을 합니다.

코드 빌드 할 수 있고 패키지 매니저고 등등 각종 테스트 등등 커맨드를 제공합니다.

그러면 본격적으로 순수 파이썬 그리고 증명 알고리즘에 대해서 정말 간단하게 설명을 해드릴 건데요.

증명 알고리즘에는 많이들 쓴다고 알려져 있습니다.

파이썬으로 작성을 해보고 러스트를 함께 실행을 해서 우리 벤치마크를 할 예정입니다.

첫 번째 블록파이가 있는데 처음 보시면 복잡할 수가 있어요.

단순하게 생각해 보면 이거를 다 받아서 갖추고 있는다고 생각하시면 됩니다.

가장 중요한한 게 COMPUTEHASH라고 있는데 이거를 한 줄에 긴 스트링이 나오는데 이거를 특정한 해시를 만들어내는 겁니다.

그리고 테스트 블록 파이 이 블록을 실행하는 방법입니다.

보시면 처음 봤을 때 어렵다고 생각할 수가 있는데 제가 하나하나 설명을 해드리겠습니다.

일단은 파이썬에서 재미있는 부분이 있는데 보면 마이파이콘을 임시로 만들어놓고 테스트 코드에서 파이콘을 생성하고 안에 그런 변수가 없는데도 넌스라는 1을 하더라도 오류가 나지 않습니다.

그리고 없는 변수 헬로 월드라는 넣어도 오류가 나지 않습니다.

이거를 꼭 기억해 주시고 이렇게 되면 아까 봤던 블록 넌스 코드가 없었는데도 넣을 수가 있어요.

다이나믹하게 만들 수가 있습니다.

컴퓨터 해시 해시를 만드는 부분인데 해시를 만드는 거를 코드가 이런 알 수 없는 일정한 문자가 있습니다.

이게 바로 우리가 원하는 해시고 이 값을 서로 비교함에 통해서 자격 증명을 하게 됩니다.

그다음으로 파이썬에서 재미있는 함수가 있는데 밑에 4면 ABCD로 되어 있고 당연히 A로 시작하죠 이렇게 함으로써 계속 돌면서 원하는 문자가 나올 때까지 계속 같은 동작을 반복하게 됩니다.

보시면 0 곱하시 블록체인디피컬트가 있는데 패시를 했을 때 앞에 0이 6개가 나와야지 나올 때까지 행동을 계속 반복해야지 증명 되는 겁니다.

이것만 보시더라도 난이도에 따라서 굉장히 많은 컴퓨팅 파워를 필요로 하게는 된다는 거죠.

보시면 예제입니다.

디피컬티 1할 때 0 하나 2일 때 2개.

이게 만약에 난이도가 많아지면 정말 많은 시간과 그런 컴퓨터가 필요할 수밖에 없습니다.

저는 이거를 처음 했을 때 느꼈던 게 이렇게까지 해야 하나 이런 느낌이 있었는데요.

다시 돌아와서 조금 코드를 볼 때 쉬운 느낌이 들 수가 있어요.

보면 들어가면서 넌스를 증명하면서 0 찾는 겁니다.

여기서 문제점이 있습니다.

많은 분들이 99% 생각하실 겁니다.

느립니다.

파이선은 느려요.

제가 작성하면 러스트를 느려집니다.

누가 파이선을 블록체진을 작성합니까 하면 대답할 수 없고 테스트나 교육이나 만들고 싶어서 대답해 드릴 겁니다.

그러면 퓨어파이썬과 러스트파이썬에 대해서 본격적으로 접근을 해보려고 합니다.

심플프루브 파이인데요.

정말 많이 바꿨어요.

3개를 봤는데 레스트 영어로 고정시켜놓고 단순하게 핵심을 찾는 겁니다.

굉장히 단순하게 바꼈죠.

다음으로 샘플과 알에스가 있는데 이거는 보기가 힘드실 수 있는데 맨마지막에 계속 증명하면서 비슷한 느낌의 코드라고 보시면 됩니다.

결과를 보게 되면 러스트가 파이썬보다 2배 정도 빠릅니다.

딱 2배밖에 안 빠릅니다.

좀 이상하죠?
딱 1.9배 빠르다고 나왔고 제가 처음 짰을 때 저도 의심을 했어요.

코드를 못 짰거나 했을 것이다.

숫자에 다해서 연산을 하게 되면 파이가 좀 더 빠르다는 조언을 들었어요.

그러니까 다른 걸 찾아보자 해서 .

원했던 거는 한 30배 40배 정도 빠를 줄 알았는데 다른 예시를 찾아보자.

문자열을 찾는 다른 예시를 찾아보자고 생각했습니다.

칸우트하는 반복되는 문자 A 3개, B 3개 간단한 문자를 반복 카운트 러스트를 정해보자 하고 마음을 바꿨습니다.

더블르파이라고 했는데 VAL 아까 봤던 긴 스트링입니다.

스트링을 하나 띄어서 같은 게 반복되면 카운트 하나 증가하면서 올려주는 겁니다.

여기서 파이썬이랑 굉장히 비슷하지는 않지만 인터네이션 안에 보시면 비슷한 부분이 있습니다.


