-네, 다음 발표자 님께서 해주시겠습니다.

-시작하겠습니다.

파이썬으로 한자공헌에 대해서 발표하려고 합니다.

저는 한국팀 멤버가 저밖에 없어서 총대를 맸습니다.

자기소개를 하겠는데요.

저는 리브레오피스 한국팀의 리더고요.

제가 언어 관련해서 관심이 많아서 일본어, 중국어, 한국어 등에 대해서 관심이 많습니다.

그리고 저는 여기에 나온 것처럼 그런 파운데이션 멤버가 됐고 이거는 올해 제가 컨트리뷰션 해서 제가 멤버가 됐습니다.

한자... 이건 작년에 발표했던…

2년 전쯤에 대한민국 대법원에서 발표한 인명용 한자 목록을 뚫어져라 쳐다봤습니다.

인명용한자표에 있는 내용을 토대로 한번 조사를 했고 일본 사람이 조사한 페이지를 보고 제가 한번 작년에 이 파이콘에서 …

인명용 한자에 있으나 한글에 없는 것을 추가해봤습니다.

다음에 있는 게 인명용한자표이고 다음이 대법원 한자표에 의한 일본어로 된 논문을 읽어봤습니다.

그리고 거기에 깃허브에 어디가 빠졌는지에 대해서 나오는 캡쳐화면입니다.

그래서 작년에 다음과 같이 파이썬으로 오픈소스 한글 라이브러리 기여하기 발표를 했습니다.

그리고 리브레오피스에 제가 컨트리뷰션을 했습니다.

대법원 인명용 한자표를 인용해서…

한자표에 있는 내용을 토대로 리브레오피스의 한자를 수정했습니다.

현재 오픈오피스 버전하고 리프레오피스6.0버전에서 나왔던 버전에서는 선에서는 버전이 없습니다.

그런데 이번에 한자 사전에 대한 내용을 파이썬을 이용해서 데이터를 사전을 만든 다음에선에 대한 목록을 추가했습니다.

이렇게 나오죠.

이제 저는 리브레오피스 한국어팀의 리더가 됐고요.

리브레오피스는 도큐멘트 파운데이션팀에서 운영하고 있습니다.

인터오퍼레이션이라고 해서 여러 플랫폼에서도 문서를 읽을 수 있게 하고 있고요.

작년에 대만 행사에서…

그래서 저와 같이 일하실 분... 이 페이스북이나 깃허브나 메일이나 텔레그램 가입해서 주시기 바랍니다.

감사합니다.

(박수)