-네, 김민준 님께 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

-아. 이렇게 해요? 아, 안녕하세요?

사내에서 40분 동안 발표하는데 이거 5분만에 할 수 있을지 모르겠는데요.

일단 해보겠습니다.

스포카 다니는 김민준이라고 하고요.

제가 4월에 신제품 개발 투입되었는데요.

이제 신제품을 개발하면 항상 생각하는 게 ‘이번에는 무슨 신기술을 써볼까?’ 이런 생각 다들 하시지 않습니까?

그래서 이제 저희는 미션크리티컬한 시스템이기 때문에 mypy를 꼭 써야 한다고 해서 도입하게 되었습니다.

그런데 mypy가 뭐냐.

3.5부터 타입힌트가 들어갔죠.

그래서 저런 함수가 있다 하면 딱 써주면 프로그래머들이 보고 아, 이건 이런 함수구나! 하는 걸 알 수 있습니다.

그런데 진짜 힌트라서 아무것도 안 해줘요.

(웃음)

이게 그냥 3 들어가고 알아서 터지고 이제... 아무튼 별로입니다.

‘그래서 mypy가 이걸 해결해주겠다!’ 하고 딱 나온 거죠.

되게 좋죠?

그래서 기대치는 타입스크립트만큼의 성격을 가진 무언가를 기대했습니다만 자바스크립트쪽도 이런 에러를 많이 보셨을 겁니다.

언디파인드 이스 낫 어 펑션!

(웃음)

그런데 이게 타입스크립트가 이걸 다 해결해줬다는 아주 훌륭한 선례인데요.

그래서 저희가 찍히는 이런 타이프에러들이여, 이제 안녕.

하면서 mypy를 켰습니다만 그렇게 성숙도가 높은 툴이 아니더라고요.

가장 큰 문제가 라이브러리를 별로 지원 안 한다는 건데 파이썬 솔직히 왜 씁니까? 

라이브러리가 킹왕짱이라서 쓰는 거 아닙니까?

네, 아주 중요한 것들이 타입이 없습니다.

그러면 이제 이그노어를 해줘야 하는데 하면 타입이 애니가 돼버립니다.

그러면 이때는 문제가 무엇입니까?

3초 드리겠습니다.

(웃음)

정답은 딕셔너리가 터집니다.

이런 걸 잡으려고 mypy를 쓰는 건데 이런 것도 못 잡아요, 얘가.

슬펐고.

그리고 데이터클래스라고 되게 정보컨테이너 만들기 편리한 기능이 있어요.

터집니다.

(웃음)

그리고 타입딕이라고 타입스크립트에서 되게 많이 쓴 것처럼 딕셔너리에 타입들을 딱 정의를 할 수 있습니다.

이거 잘 돼요.

되게 좋았어요.

그런데 문제는 표준이 안 들어가 있어서 파이참에서 구현을 거절했습니다.

(웃음)

그래서 에러가 잔뜩 떠있는 걸 보면서 작업을 해야 돼요.

이것 외에도 많은 걸 해봤지만 시간관계상 생략하겠습니다.

그래서 결론이 뭐냐.

(웃음)

mypy를 씁시다, 여러분.

(웃음)

제가 15일날 nirum 스프린트에 참가하는데요.

이슈 5개 찾았거든요.

그게 다 mypy예요.

(웃음)

쓰다 보면 어쩔 수 없이 기여를 하게 되더라고요.

(웃음)

그래서 이제 밝은 미래를 좀 쟁취하고자 mypyc라고, 최근에 나온 게 있는데 컴파일이 된다는 거죠.

타입스크립트랑 비슷한 어프로치.

지금 현재 휴가를 즐기고 계신 귀도 반 로썸 씨가 mypy에 관심이 많은데 믿어보도록 합시다.

(웃음)

시간이 남았으니 도도파이터 및 방탈출 이벤트 절찬리에 개최 중이니 참가 부탁드립니다.

감사합니다.

(박수)

