https://www.youtube.com/watch?v=ooxUo5-gkDI

-네, 다음 발표해주시겠습니다.

-제가 준비를 별로 못한 걸로 아는데 횡설수설 하더라도 양해 부탁드립니다.

저는 밖에서 저희 부스 지나다니면서 보셨을 분들도 계실 건데요.

귀엽게 생긴 새 두 마리 보셨을지도 모르는데 뭔지 잘 모르시는 분들도 있을 것 같아서 소개하려고 이 자리에 올라왔습니다.

저희가 파이콘에 이번에 세 번째로 참가를 하는데 제가 매 해마다 이런 저런 재미있는 것을 하고 있고요.

어쩌다 보니 이게 정말 영혼까지 끌어와서 준비를 하는 식으로 지금까지 왔어요.

이번에 이거 준비하는 데 거의 한 달 가까이 걸려서 이주 전쯤부터 회사에서 이것만 할 정도로 준비 많이 했어요.

(웃음)

이제 설명을 드리자면요.

인공지능으로 하는 대전격투게임인데요.

백문이 불여일견이라고 어떻게 돌아가는지 먼저 보여드리면 될 것 같은데요.

플레이해보기 버튼 누르면 됩니다.

만드는 건 파이썬이랑 사용해서 만들고요.

로딩이 조금 느리네요.

(웃음)

한참 걸리더라고요.

아, 떴네요.

지금 여기서 코드를 올려서 테스트해볼 수 있어요.

어떻게 작성하면 되냐 하면 제가 하나 가져왔어요.

그냥 이걸 간단하게 붙여넣기 하는 정도로만 해도 돌아는 가는 걸로 해보겠습니다.

그래서 제출하기 누르면 이렇게 뜨죠.

네, 왼쪽에 있는 캐릭터가 제가 작성한 코드고…

(웃음)

주먹질을 하고 있죠.

그 이유는요.

네, 여기 보면 펀치만 허락되어 있어요.

이제 제가 조금 고쳐볼게요.

앞으로 가도록 명령을 내리면요.

(웃음)

불쌍하죠…

파이썬코드를 웹에 바로 올릴 수 있게 하면…

걱정을 하시는 분들이 있을지 모르는데..

나름대로 대비를 해두었습니다.

예를 들어서 무한으로 돌려서 이렇게 할 수 있죠.

완벽하게 만들어놨습니다.

(웃음)

그리고 이제 이런 것들도 다 막혀있습니다.

이렇게 다 뜨고요.

아무튼 소개는 여기까지 하고 이제 이야기를 조금 더 드리자면…

(강제 박수)
