-네, 딱 30초만 주시면 감사하겠습니다.

네, 다음 발표해주시겠습니다.

(박수)

-안녕하세요? 본의 아니게 제가 물의를 일으킨 것 같아서 ㅎㅎ

저는 이번에 파이콘 US 2018을 다녀왔고요.

그것에 대해서 후기를 간단하게 해드리고자 합니다.

파이콘 자체를 처음 갔다왔는데 갔다온 이유는 딱 한 가지였습니다.

준비를 하면서 가장 많이 듣는 일이 "파이콘US를 가셔야 돼요."

"왜요?"

"가셔야 돼요"

(웃음)

그래서 막상 가봤는데 파이썬 커뮤니티이다 보니까 정말 축제를 즐기러 온 느낌이었습니다.

물론 재정지원을 신청하기는 했지만 5달러가 나오고요.

기타 등등 다 제 사비로 해서 지금까지도 재정난에 시달리고 있습니다.

정말 볼 게 하나도 없는 동네여서 정말 컨퍼런스만 열심히 참가했고요.

9일 동안 진행이 되었습니다.

참석자 수는 3, 4000명 정도.

스폰서수는 80여 개 정도입니다.

주요 프로그램은 한국하고 똑같은데 특이한 게 서밋이 진행되더라고요.

랭귀지 서밋은 파이썬코어개발자들이 와서 서밋을 하는 거고 에듀케이션 서밋은 교육과 관련된 사람들이 와서 하는 거였어요.

기타 프로그램도 똑같은데 뭐 옵션도 있고 밥도 주더라고요.

그리고 아침에 조깅도 합니다.

새벽 5시에요.

(웃음)

일어날 수가 없었어요.

그리고 스피트네트워킹이나 하는 것도 진행이 됐었습니다.

자원봉사자도 신기했어요.

저희는 모집을 받잖아요.

여기는 이렇게 해놓고 참가자들이 신청을 합니다.

엑셀로요.

굉장히 잘 돼있어요.

엑셀의 끝판왕을 보는 느낌이었습니다.

물론 저는 참가하지 못했습니다.

참가등록은 튜토리얼이 먼저 시작이 되는데 할 때부터 컨퍼런스 참가를 받더라고요.

그래서 참가 당일에는 그렇게 많이 혼잡하지 않았어요.

그리고 자신을 특징하는 스티커도 제공해줍니다.

이런 식으로 발음해달라는 스티커들을 제공해주더라고요.

여기서 다양성을 중요하게 여기는구나하는 것을 느꼈습니다.

저는 저걸 받았어요.

그러니까 만나서 반가워, 어서와.

파이콘은 처음이지? 이런 식으로.

(웃음)

이렇게 되고요.

보통 전시회처럼 되겠죠.

스웩백 서핑이라고 해는데 굉장히 재미있었습니다.

노래도 크게 틀어놓고 춤도 추더라고요.

한국에서도 어제 진행이 되었습니다.

2시간 반 동안 했는데 정말 많은 분들이 수고해주셨어요.

박수 한번 부탁드리겠습니다.

(박수)

귀도 스티커도 얻었습니다.

모든 발표실시간 자막이 제공되고 있었어요.

저같이 영어를 못하는 사람은 저 자막만 읽고 있었는데 굉장히 도움이 되었어요.

여기에서 영감을 얻어서 이번에도 한국에서 시도해보게 되었습니다.

오픈스페이스도 굉장히 열기가 뜨거웠고요.

굉장히 많은 오픈스페이스도 열렸습니다.

그리고 해피아워라고 해서 음식점, 맥주집을 대관하는데 다 스폰서가 비용을 다 내줍니다.

그리고 자유롭게 이야기하면서 네트워킹을 하는 자리인데 이런 식으로 진행이 대요.

서양 스타일의 네트워킹을 경험해봤는데 매우 좋았습니다.

그리고 이건 파이레이디스 옥션이라는 게 있는데 기부를 하는 거예요.

올해에는 이만큼 기부가 되었습니다.

이런 이런 이런 분위기이고요.

이런 것도 나왔습니다.

그런데 이게 4,000불에 낙찰이 됐어요.

기부를 하는 거예요.

포스터세션이라는 것도 있었는데 요렇게 진행이 되는 거예요.

굉장히 재미있었고요.

저도 참여를 해봤는데 굉장히 잘 도와주시더라고요.

그래서 이렇게 편지도 썼습니다.

이것 외에도 도시 전체가 파이콘이라는 것을 느낄 수 있었는데요.

주요 빌딩에 파이콘 모양의 조명도 설치를 해주셨고요.

공항에서부터 파이콘이 나와있었습니다.

감동이었어요.

그리고 거기서 파이콘이 다 끝난 다음에 복도에서 사람들이 이러고 있더라고요.

(웃음)

그런데 저도 해봤는데 하나도 못했습니다.

그래서 여기서도 영감을 얻어서 하나 시행해봤는데 아주 좋았습니다.

내년에 같이 가요.

300만원입니다.

(웃음) (박수)

-네, 이것으로 파이콘 1차 모든 진행 사항들이 끝났습니다.

안내드릴 사항이 있는데요.

지금 이렇게 오늘 지급 받으신 명찰은 재발급 되지 않습니다.

이 명찰을 통해서 오늘, 내일 다 참가하시는 것이기 때문에 반드시 내일 명찰을 가지고 와주셔야 되고요.

재발급 되지 않습니다.

그래서 이걸 챙겨서 내일 이 자리에서 다시 또 만나뵙겠습니다.

감사합니다.

(박수)
