https://www.youtube.com/watch?v=_7Q8p7FcTOM

라이트닝 토크 세션입니다.

라이트닝 토크 발표자님들께서는 이쪽 앞자리로 앉아주시면 감사하겠습니다.

-잠시 분실물 안내 드리겠습니다.

저희 검은색 라우터가 들어와있는데요.

이 물건을 분실하신 분께서는 스태프룸에 가서 찾아가시면 되겠습니다.

그리고 추가로 갤럭시S7을 분실하신 분이 계신데 혹시 찾으시면 스태프룸에 전달해주시면 감사하겠습니다.

-네, 라이트닝 토크는 5시 5분에 시작하겠습니다.

-네, 잠시 분실물 안내를 드리겠습니다.

가방을 분실했다고 하는데요.

분실물 습득하신 분은 스태프 분께 전달해주시면 감사하겠습니다.

-네, 그럼 지금부터 라이트닝 토크를 시작하겠습니다.

라이트닝 토크는 오늘, 내일 총 이틀간 똑같이 이 자리에서 이 시간에 진행이 될 거고요.

각 발표자님들 준비하신 내용을 5분간 말씀해주실 겁니다.

그래서 시작과 끝에 박수로 맞아주시면 감사하겠고요.

오늘은 총 일곱 분의 발표자 분께서 발표해주실 겁니다.

내일도 적극적으로 저희가 모집하고 있으니까 프로그램을 파이콘kr을 통해서 접수해주시면 감사하겠습니다.

그러면 첫 번째 발표자분 모시겠습니다.

(박수)

-네, 안녕하세요? 곽재형입니다.

저는 매년 지금 라이트닝 토크를 하는 게 제 개인적인 목표인데요.

지금 올해로 세 번째로 하고 있고요.

많은 준비를 하고 싶었는데 어제 야근을 하는 바람에 준비가 좀 부족해서 양해 부탁드리겠습니다.

저희 회사는 비동기 방식 API 서버를 사용하고 있습니다.

 저희가 신입을 개발자들을 받고 비동기에 대해서 다루려고 할 때 보면 많은 분들이 비동기에 대해서 이해를 어려워하는 부분이 많이 어려움이 있다는 걸 경험을 하고 있거든요.

그래서 지금 제가 가져온 이 자료는 제가 만들었는데 비동기를 이해할 수 있을 만한 좋은 자료라고 생각을 하고 있습니다.

멀티태스킹을, 싱크를 사용해서 멀티태스킹을 하는데요.

투버저스라는 이름을 붙였습니다.

하나는 2초마다 한번, 하나는 3초마다 한번씩 울립니다.

그걸 만약 멀티프로세싱으로 개발을 한면 위에 거가 되고 멀티쓰레딩으로 하면 밑에 것이 될 수 있습니다.

결과는 1번이 2초마다 한번, 2번은 3초마다 한번 이렇게 되겠죠.

이걸 동일하게 비동기로 코드를 짜면 지금 보여드리는 것과 같이 나오게 됩니다.

출력변화는 유사하고요.

제가 여기까지 보여드리고 이 코드는 어떻게 결과가 나올 건지에 대해서 추측해보라고 합니다.

아까와 똑같이 동일하게 나올 거라고 예상을 하신다면, 틀렸습니다.

이건 어떤 거냐 하면요.

아까하고 다른 것이 뭐가 있는지 한번 보시겠어요?

지금 미리 올렸는데 어웨이트가 없습니다.

그러니까 어싱크로 동작을 하는데 슬립을 타임슬립으로 주고 있거든요.

코드 결과가 하나만 나오게 돼요.

버저2는 절대 울리지 않습니다.

이걸 아까 코드하고 비교를 해서 보면 아까 코드는 1, 2가 같이 나와 있었죠.

보시면 이제 슬립과 밑에 나오는 어웨이트를 사용해서 슬립을 하게 되는데 이걸로 알 수 있는 거는 어웨이트를 사용하지 않으면 비동기 방식에서 태스크는 절대 다른 쪽으로 넘어가지는 않습니다.

그러니까 지금 어웨이트가 없기 때문에 절대 버저2는 울리지 않는 거죠.

이것과 동일하게 이야기할 수 있는 거는 타임슬립을 만약에 20초를 줬다, 그러면 이 루프는 20초 동안 멈추게 됩니다.

태스크는 절대 동작을 안 하고요.

실제 저희 회사에서 그런 문제가 있었어요.

고객이 문자를 하나 보내면 서버가 20초 동안 멈추는 현상이 있었습니다.

(웃음)

그걸 현상을 보니까 초보개발자가 모르고 타임슬립을 걸었더라고요.

유사하게 타임슬립을 쓰면 안 되듯이 시간이 오래걸리는 건 어웨이트가 없이 사용하게 루프는 멈추게 됩니다.

마찬가지로 DB를 사용한다든지 이와 같이 시간이 오래 걸리는 작업을 할 때 비동기가 아닌 방식을 사용을 하면 루프가 멈추는 현상이 발생을 하고요.

그것을 유념해야 하고 비동기를 썼을 때는 AIO가 동작이 되는 구현체를 가져와서 써야 합니다.

발표자료는 아주 간략합니다.

저는 지금 트래포트라는 회사에서 일을 하고 있고요.

여행 관련 네트워킹 서비스를 하고 있습니다.

저희 회사도 개발자 품귀현상을 겪고 있고요.

많은 지원 부탁드립니다.

감사합니다.

(박수)