https://www.youtube.com/watch?v=WL86D3pf3Qk

다음 발표 준비해주시겠습니다.

박수로 맞아주시면 감사하겠습니다.

(박수)

-안녕하세요? 윤성수입니다.

보통 C프로그램을 초보 분들이 사용할 경우에는 여러 가지 실수가 있을 거라고 생각이 되죠.

친구가 이런 프로그램을 하나 던져줬는데요.

물론 이 프로그램 자체는 구조가 그렇게 막 복잡하고 그런 프로그램은 아닙니다.

이걸 일단 실행을 해보면 나오는 화면이고요.

말그대로 9를 옮기는 프로젝트입니다.

(웃음)

왜 9인지에 대해서는 뭐 본인이 잘 알겠죠.

의도는 좋았어요.

그런데 민망한 버그가 좀 있더라고요.

플리스애니 키, 앤 엔터 키, 왜 이런 식으로 화면을 넘어가게 했을까 하고 엔터를 쳐봤거든요.

화면이 안 넘어가더라고요.

한번 여러 글자를 쳐봤어요.

첫 글자만 인식을 해서 넘어갑니다.

그리고 결국은 벽에 닿아서 에러가 뜨더라고요.

그리고 한번 이렇게 쳐봤는데 역시 한 글자만 인식합니다.

역시 뭔가 문제가 있단 말이죠.

(웃음)

그런데 이걸 그럼 파이썬 코드로 옮겨서 이 모양 그대로 크로스플랫폼에서 하면 어떨까 생각을 해봤거든요.

네, 바로 이런 식으로 프로젝트가 생성되었습니다.

글자가 깨지는 건 용서해주시고요.

물론 시작이 반이지만 이게 나머지 반을 금세 완성한다는 뜻은 아니잖아요.

이대로 3년을 놀았습니다.

(웃음)

그래서... 그새 회사도 옮기고... 그러다가 그대로 묻히는 줄 알았거든요?

이 친구가 대학교 졸업하고 회사를 다니다가 회사에서 프로젝트를 하다가 엉뚱한 거를 가지고 와서 저도 ‘이게 뭐지?’ 하고 생각을 해서 본 적이 있었어요.

이거 보니까 써도 되더라고요.

그래서 이걸 읽어봤는데 문득 머릿속에 지나가는 게 있었습니다.

제가 고민했던 게 이 프린트 문법을 항상 줄이 엔터가 쳐지는 문법 때문에 ‘이걸 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 되지?’ 이런 생각을 했었거든요.

이 생각이 들자마자 저는 코드를 싹 갈아엎어버렸습니다.

코드를 다시 재설계를 하고 역시 도움이 된 건 J모사의 P모 기능이었고요.

이렇게 하니까 시작부터 끝날 때까지 완성까지 3시간 걸린 거예요.

이것 때문에 3년을 미뤘는데.

이거 코드설명까지 하면 분명히 5분 초과하겠죠.

물론 코드는 대충 짰습니다.

그래서 이 코드를 한번 테스트를 해봐야죠.

물론 맥에서 테스트를 해봤습니다.

똑같이 구현을 해봤어요.

(웃음)

잘 되네요?

똑같이 올라가고요.

그리고 한번 오류도 내보려고 합니다.

엔터를 쭉 쳐봅니다.

자아알 쳐지네요.

(웃음)

그리고 똑같이 여러 글자를 쳐보기도 하죠.

네, 한 글자만 역시 인식을 합니다.

그래서 같이 즐겨보실 분은 저 링크로 들어가시면 되고요.

(웃음)

역시 시작이 반은 맞지만 반을 넘길 의지가 필요하고요.

놀릴... 응원해줄 사람이 있다면 만드는 속도가 빨라집니다.

그런데 뭔가 막막하면 하나씩 붙이는 게 좋기는 하더라고요.

그래서 이 프로그램을 만드는 사람이 피드백을 주긴 했는데요.

(웃음)

이것보다 더 심한 말이 있기도 했었는데 생략하도록 하겠습니다.

감사합니다.

(박수)
