https://www.youtube.com/watch?v=F4sIkIlGG78

안녕하세요?

소개 받은 이홍주라고 합니다.

Topic Modeling과 Work Embedding 그리고 화장품이라는 주제로 이야기를 해볼 건데요.

일단 저는 이홍주라고 하고요.

글로우데이즈라는 스타트업에서 일하고 있어요.

저희 회사에서는 글로우픽이라는 화장품 리뷰 앱과 웹 서비스를 하고 있습니다.

저희는 6천 개의 브랜드에서 8만 2천 개 제품에 대한 사용자들의 리뷰, 약 68만 명의 사용자들 중에 12만 명이 실제로 리뷰를 쓰고 있고요.

그들로부터 260만 개의 리뷰와 레이팅, 1에서 5점까지 점수 매긴 걸 받아서 그것을 기반으로 위클리 랭킹을 매겨서 사용자들에게 제품을 추전하고 또 화장품 브랜드, 회사들에게는 더 좋은 화장품을 만들 수 있도록 피드백을 주고 있습니다.

그래서 어떤 브랜드나 사용자들에게 인사이트를 주려고 저희 안에서 데이터를 거둬보면 되게 어려움을 겪을 때가 많아요.

저만 해도 화장품을 잘 모르거든요.

그런데 이렇게 데이터를 보면 너무 은어들이 많이 나와서 이거는 마치 화성에서 온 남자와 금성에서 온 남자의 서로 다른 대화법을 보는 거 같은 기분이 들 때가 있습니다.

그런데 다행히 저희 회사에는 화장품을 잘 아는 사람들이 많아요.

저가 굳이 화장품에 대한 지식을 일일이 습득하지 않아도 그 사람들이랑 이야기를 하면서 인사이트를 얻어낼 수 있거든요.

그런데 그럼에도 불구하고 데이터 전문가로서 제가 바라보는 데이터의 시각은 클레시피케이션, Topic Modeling, Word Embedding, 프로버빌리티, 시밀러리티 얘기를 하다 보니까 전문가들이 잘 알아 듣지 못합니다.

반대로 도메인 화장품을 잘 아는 사람들이 저한테 얘기하는 거 못 알아 듣습니다.

딥씨, 듀드롭이 무슨 말인지 모르겠지만 외래어는 확실하고요.

화장품 이름 중에 살결수라는 게 있는데 이게 살을 가지고 물을 만들었나...?

그리고 오일수!

이거는 말이 안 되잖아요.

어떻게 뭔 오일과 물이 같이 있죠?

-함께: (웃음)

게다가 점점 더 많이 보시겠지만 정말 많은 은어들이 있습니다.

이중에 여자 분들은 다 아실 거예요.

7스킨, 콧물, 유목민, 남자분들은 뭔지 감도 못 잡을 겁니다.

이런 얘기들이 주로 있는 리뷰를 가지고 분석을 가지고 하다 보니까 도메인 엑스퍼트가 되려고 하기 포기했고 대신에 인터렉티브하게 얘기를 잘 해서 인사이트를 잘 도출하는 방안으로 뭔가 만들어야겠다는 생각을 하게 되었습니다.

인터렉티브한 Visualization을 해야겠다고 생각을 했어요.

토픽의 어떤 단어가 확률로 분포하고 있고 또 어떤 단어의 각각 비슷한 단어들이 뭔지 랭킹을 매겨서 리포팅을 해주는데 그거를 보고 이제 이해를 못하는 도메인 익스퍼트들이 뭔가를 더 달라고 요구를 할 때마다 핑퐁을 치려고 왔다 갔다 하기에는 시간이 부족해서 인터렉티브한 툴을 만들어서 같이 보면서 같이 이야기할 수 있도록 그렇게 하고자 했습니다.
그래서 왼쪽에 리뷰 쿠퍼스를 Topic Modeling, Work Embedding, 센티멘탈 아날리시스를 써서 인터렉티브 Visualization를 하고 그거를 통해서 컨슈머 인사이트를 얻어서 소비자에게 이야기를 해 주고 브랜드에게 더 좋은 화장품을 만들 수 있도록 피드백을 주려고 합니다.

시작은 검색에서부터 시작을 했습니다.

여기 보시면 각종 연령대, 분류 셀렉트를 해서 키워드 입력하면 코퍼스를 만들 수 있습니다.

그 키워드로 특정 나잇대, 리뷰, 특정 카테고리, 특정 제품에 대해서 코퍼스를 만드는 거부터 시작을 합니다.

그렇게 만들어진 코퍼스를 가지고 LDA, 이결로 토픽 모델을 합니다.

이게 뭔지는 설명하지 않아도 될 거 같아요.

그다음에 파이LDA히즈라는 툴을 가지고 인터렉티드 모델을 했는데 5개로 토핑을 나눴고 각 1번부터 5번까지 토픽 안에 어떤 키워드들이 그 토픽을 대변하는지를 오른쪽에 보여주고 있죠.

여기 잘 보시면 저 키워드들 중에 이런 것들이 있어요.

이거 찌그러졌는데 뒤집어진 여드름 트러블 수부지

이게 2번 토픽이 피부 트러블에 관련된 주제라는 것을 알 수 있어요.

이런 식으로 해서 사용자들이 어떤 이야기를 어떤 화장품에 대해서 이야기를 하고 있는지 우리가 이해를 할 수 있습니다.

어떤 토픽에 대한 키워드도 뽑아낼 수 있겠죠.

그다음에 긍정어, 부정어도 알아야겠어요.

기존에 사용하던 방법이 아니라 스케일드 F 스코어라는 방법을 사용을 했는데요.

일단 코퍼스를 긍정과 부정으로 나눈 다음에 그거에 어떤 언어들이 몇 번 들어가 있고 그리고 그 단어를 포함하고 있는 도큐멘트 중에 몇 개가 퍼시티브인지 구해서 F스코어를 구하는 방법으로 이렇게, 어떤 단어가 퍼지티브에 가깝고 어떤 단어가 네거티브에 가까운지 특정하는 방법이 되겠습니다.

이거를 사용해서 스타팅을 했는데 저렇게 보시면 좌상단에 가까울수록 단어가 포지티브이고 그다음 네거티브.

대각선에 가까울수록 뉴트럴한 단어가 됩니다.

실제로 스케쳐 텍스터라는 툴을 사용해서 그렸는데 결과는 저렇게 나왔고요.

여기도 보시면 포지티브에 가까운 토큰들을 보면 유목민, 닦토로, 7스킨, 콧물이 나오는데 무슨 의미인지 남자들은 모를 거예요.

유목민이라는 거는 여자들이 한 스킨에 정착을 못하고 여기저기 왔다 갔다 하다가 드디어 발견했다 했을 때…

-함께: (웃음)

-나는 지금까지 유목민이었지만 드디어 인생템을 발견했다 하면서 쓰는 게 유목민이고요.

닦토로는 닦아쓰는 토너라는 듯입니다.

토너로 피부를 닦는다는 거고 7스킨은 7번을 덧 발라서 피부가 좋게 하는 거고요.

콧물은 부정적인 의미일 거 같은데 긍정에 가까워요.

콧물재형이라고 약간 끈적한 재형을 의미하는 말입니다.

반대로 네거티브 예시들을 보면 여드름 올라오고...

이거는 스킨에 대한 어떤 특정 토너에 대한 키워드들이기 때문에 스킨이 흐르면 안 되죠.

그래서 약간 콧물제형을 선호하는데 흐르면 부정적인 키워드로 꼽히는 거고 스킨인데 오일리하면 안 되겠죠.

마찬가지로 용기라는 게 중요한데요.

이 제품은 히트를 쳤던 제품인데 저희 리뷰를 통해서 용기가 불투명해서 얼마나 내용물이 남았는지 알 수 없어서 개선을 해서 제품을 다시 출시했습니다.

이제 Work Embedding

어떤 단어의 의미는 그 주변 단어에 의해서 결정된다는 거죠.

혹은 어떤 콘셉트가 단어 주변에 있는 단어들로 정해진다.

예를 들면 문재인 대통령과 트럼프 대통령, 시진핑, 저런 분장이 반복이 되었을 때, 시진핑은 프레젠트라는 걸 알 수 있어요.

또는 아이 라이크 파이썬, 이런 선익으로 적혀 있으면 프로그래밍 언어라는 것을 알 수 있듯이 모델링할 수 있는 게 Work Embedding입니다.

이거도 너무 유명해서 자세히 설명할 게 없을 거 같아요.

Work Embedding를 사용하기 위해서 저희는 260만 개의 리뷰를 코퍼스로 만들어서 워드 벡터로 모델링을 했습니다.

모델링은 130만 바이 150의 사이즈 벡터가 되었고요.

그 모델을 실험하기 위해서 모스트 시뮬러에서 피부색했더니 얼굴색, 피부톤, 톤, 얼굴빛, 본래, 피부색, 낯빛, 21호, 23호는 낯선데 색조, 톤을 의미하는 거라고 하더라고요.

저도 처음에는 잘못 나왔나 했는데 물어 보니까 이런 식으로 조금씩조금씩 알게 되는 거죠.

그렇게 트레이닝된 워드 벡터에다가 어떤 특정 코퍼스를 검색을 해서 토큰들을 만들어내고 그 토큰들을 프로젝션해서 저 오른쪽에 보이시는 것처럼 PCA로 인터렉티브한 차트를 그렸습니다.

텐서보드에 프로젝터라는 거를 이용을 했는데요.

여기도 보시면 오른쪽 상단에 제형이라고 관련된 키워드와 그것과 관련된 키워드들이 나왔어요.

체형, 재형, 타입, 젤타입, 다 관련되어 있는 거 같죠.

졔형이라는 것도 내 몸에 닿았을 때 느낌과 관련이 있기 때문에 밑에서 세 번째 콧물 제형이 있고요.

마무리감, 발랐을 때 마무리가 잘 되느냐 이런 비슷한 단어들로 나와서 우리는 결국에 제형이라는 단어가 저 한 단어뿐만 아니라 여러 가지 단어들이 콘셉트를 이루어서 리뷰로 존재한다는 것을 알게 되었습니다.

이것들로 우리는 컨슈머 인사이트를 만들어서 기존에는 우리가 먼저 키워드를 알아내고 그 키워드에 대해서 버즈량을 계산했다면 지금은 콘셉트와 관련된 모든 키워드를 뽑아내서 버즈량을 알 수 있어요.

상상하지 못했던 키워드들이 콘셉트 안에 들어가서 더 정확한 사용자들의 피드백을 우리가 얻을 수 있는 거죠.

그리고 또 한 가지는 저거를 어떤 기준 삼아서 레이더 차트를 그리려고 하는데 먼저 컨세 키워드 버즈라는 거는 시뮬러한 워드들을 쭉 나열을 해서 저렇게 검색을 하면 특정 연령대 혹은 특정 분류나 특정 레이팅에서 몇 개의 버즈량이 있는지를 알 수 있어요.

저거는 그냥 제형 하나만 검색한 게 아니라 제형과 관련된 단어를 모두 검색했고 저희가 검색한 월드를 끊었기 때문에 콘셉트를 검색했다고 할 수 있죠.

그다음에 Topic Modeling를 통해서 우리가 키워드를, 이거 같은 경우에 스킨인데 스킨이 아니라 로션에서는 키워드가 다르겠죠.

선블럭 크림은 다른 거로 사람들이 이야기를 할 겁니다.

Topic Modeling를 통해서 우리가 어떤 주제들이 있는지 발견하면 키워드로 만들어서 사람들이 키워드에 대해서 긍정, 부정적으로 생각하는지 레이더 차트로 그릴 수 있습니다.

그러면 저렇게 만들어진 인사이트는 브랜드에게 제공해서 좋은 피드백이 될 수 있고 머지 않아서 저희 앱, 웹에서도 사용자들이 스스로 쓴 레이더 지수를 봐서 이 화장품을 선택하느냐 마느냐 결정하는 비교를 할 수 있습니다.

같이 하실 분들 환영합니다.

그다음에 더 할 것이 있는데 이게 쿠퍼스가 아무래도 도메인스피시픽하기 때문에 화장품 관련 언어들이 많기 때문에 아날라이저를 꾸준히 가꿔줘야 하거든요.

그런데 이미 어느 정도 됐습니다.

가령 위에 두 문장, 에스쁘아의 메이크업제품은 발색력도 좋고요.

가격대비에 만족합니다.
아래 사용한 파데는 에스쁘아 비실크와 브이디엘 퍼펙팅 래스트입니다.

읽기도 불편한데 파이썬에서 많이 사용하는 KONL파일, 한 가지가 빠졌는데 아웃 오브 메모리가 나길래 뺐습니다.

첫 번째 문장, 이거는 끊어서 볼게요. 

워낙 기니까

KKMA 괜찮고, 하남, 이것도 괜찮고 트위터도 동점이라고 볼 수 있어요.

메캡은 실망입니다.

메이크업 제품은, 저희 역시 알아내고요.

메이크업도 정확하게 따냈어요.

발색력도 좋고요.

붙여줬으면 좋겠죠.

하나눔은 이렇게 붙여주죠.

트위터는 발 색력…

메캡도 발 색력

저희는 발색력 이렇게 붙여져서 나옵니다.

발색력이라는 게 도메인 스페시픽 워드라 저렇게 일반적으로 만들어진 토크 아날라이저는 그냥 사용하면 잘못된 결과들이 나올 수 있습니다. 

가격대비 만족합니까?

가격 대비 만족...

준수합니다.

얘는 꽤 괜찮죠.

가격대비를 붙여줬어요.

트위터도 가격대비를 끊었고 메캡은 가격대비 끊었고 저희는 이거를 끊은 다음에 프레이징을 해서 붙여서 할 수가 있어요.

이번에는 좀 판이 달라졌어요.

조금 더 어려운 문장이기 때문에 사용한 파데는…

사용 하 니은 따로 하고 파데는…

얘가 파데가 뭔지를 모르는 거죠.

한나눔은 사용 하, 파데는 뭔지 모릅니다.

얘는

트위터도 사용한, 괜찮게 붙여줬는데 파데를 끊었고요.

메캡도 뭐 마찬가지고 저희는 파데를 정확하게 알아내죠.

그다음에 에스쁘아 비실크와…

에스 쁘 아 비 실크.

얘는 브랜드, 외래어를 잘하는 거 같아요.

한나눔이?

트위터, 에스쁘, 아

음…

메캡은 에스, 쁘아, 비, 실크

저희는 에스쁘아, 비, 실크는 붙이는 데 실패했습니다.

그다음에 브이디엘, 이게 알파벳으로 얘가 끊나 봐요.

얘는 브이디엘 제대로 붙였고 트위터 브이, 디, 엘, 메캡은 브이, 디, 엘 저희는 다 붙였고요.

마지막으로 퍼펙팅 래스트입니다.

푸어 팩팅 래스트 이렇게 했어요.

한나눔은 퍼펙팅 래스트입니다. 

한나눔이 성능이 꽤 괜찮은 거 같아요.

그다음에 트위터는 퍼펙팅 래 스 트입니 다

래스트가 뭔지 모르는 거고 저희는 이렇게 정확하게 나눠줍니다.

앞으로 저 아날라이저들을 훨씬 더 많이 가꿔야 하는데요.

그런 작업들이나 아까 말씀드린 것처럼 어떤 브랜드들에 인사이트를 제공하거나 저희 앱이나 서비스에 이런 내용들을 녹여내실 같이 일하실 분들 얼마든지 환영하고요.

저기로 연락을 해 주시면 되겠습니다.

생각보다 빨리 끝났는데…

-함께: (웃음)

-아...

제가 초반에 남자분들이 화장품을 모른다고 하는 게 부정적인 언급이라고 경고를 받았습니다.

사과드리고요.

그럴 수 있습니다.

(웃음)

-제가 모른다는 거를 여러분들한테 일반화시킨 거 같아요.

제가 시계를 잘 못 보고 너무 빨리 진행을 하다 보니까 질문 받을 시간이 넉넉하게 생겼는데요.

네 분까지 책을 드릴 수 있으니까 이 앞에 마이크로 나오셔서 질문해 주시면 답변드릴게요.
