혹시 조현진 님 오셨을까요? 조현진 님? 

다음은 조현진 님께서 발표해주시겠습니다.

-네, 저는 조현진이라고 합니다.

발표주제는 셀레니움과 IE 드라이버로 만드는 커피한잔의 여유입니다.

발표하기는 그렇고 라이트닝 토크로 신청하게 되었습니다.

제 소개를 해보자면 저는 원래 컴퓨터쪽 전공이 아니고 기계공학과 영어교육을 복수전공해서 사실 프로그램 쪽은 잘 모릅니다.

그래서 조금 특이하게 제 자랑인 것 같기는 한데 특이하게 공대에서 사범대를 복전해서 현재 두 과목 다 교원 자격증을 취득하고 있고 현재 근무지는 또 행정기관에서 기간제로 근무하고 있습니다.

모 행정기관이라는 게 어제 라이트닝 토크를 보니까 나도 라이트닝 토크 하고 싶다! 이런 생각에 신청하다 보니 기관장 허가를 받지 못해서, 일단...

뭐 보시면 다 아시겠지만 이렇게 일단 하겠습니다.

(웃음)

그래서 제가 파이썬을 처음 만난 건 2003년 고등학생 때인데 그런데 물론 프린트 헬로우월드 이거 찍어보고 못 쓰고 원래는 델파이를 쓰고 있었습니다. 

왜냐하면 저희 아버지께서 델파이 프로그래머였거든요.

이렇게 조기교육이 중요합니다. 

프로그래밍 언어도 조기교육이 되더라고요.

그래서 제대로 쓰기 시작한 건 대학교에 들어가서, 여기 사진에 이게 리눅스가 돌아가던 기계입니다.

그래서 여기에 파이썬을 올려서 계산용으로 썼던 건데 여러분도 아시다시피 파이썬이 워낙 훌륭한 계산기 아닙니까? 

그래서 계산기로 썼고요.

현재 제 근무지는 이렇게 소개하겠습니다. 

비빔밥과 콩나물국밥으로 유명한 동네입니다. 

이 정도 되면 아시는 분들은 아실 것 같습니다.

그래서 현재 담당업무, 홈페이지나 홍보영상, 기타 전산 유지보수 이런 걸 하고 있고요.

현재 제 최대의 고민은 뭐냐, 어떤 방법을 사용해야 홍보영상을 최대한 신속하게 배포할 수 있을까?

그리고 홍보영상 장비들이 현재 설정이 일관적이지 않은데 전체 음소거 방법이 없을까.

왜냐하면 이 장비들이 저희 기관만 있는 게 아니고 하부 기관에도 있기 때문에 일괄적으로 빨리 없애야되는데 어떻게 할까?

그리고 웹으로 어떻게 해야 하느냐.

그래, 이제 셀레니움을 사용해보자! 

그런데 문제가 있었으니 이래서 시스템을 선정할 때는 미래를 생각해야 되는데 현재 사용 중인 시스템이 웹으로 제어는 가능한데 문제는 HTTP 4.01 기반입니다.

거기다가 옛날 것을 아직도 사용하고 있습니다. 

와, 이걸 어떻게 하지?

(웃음)

2014년에 도입했는데 레이아웃은 테이블입니다. 

이걸 어떻게 할까?

(웃음)

소스를 분석해보니까 

와! 클래스, 아이디 이런 거 없습니다. 

이걸 어떻게 해야 돼??

(웃음)(박수)

그래서 또 탐색을 했습니다. 

지능형 악성코드. 

이게 업데이트 될 때마다 문제가 발생해서 주민센터에서 전화가 옵니다.

안 돌아가요, 어떻게 해요?!

그래서 업데이트가 빈도가 덜한 IE로 하자. 

좋은 건 아닙니다..

(웃음)

그래서 손으로 직접 해서 할 때 어떻게 돌아가느냐. 해서 동영상을 해보면...

이런 식으로 지금 손으로 원래 하나하나 했습니다.

이게 IE로 해도... 뭐 크롬으로도 되기는 하는데 이런 식으로 하나하나, 한땀한땀 갱신을 해야 합니다.

이렇게 해서 30초 정도 걸렸습니다.

아, 어떻게 할까?

30초가 걸리는데 직접 관리하는 장비가 20대가 넘습니다.

대충 잡아 600초, 딴짓을 안 하면 600초입니다.

사실 놀고 좀 해야죠.

홍보영상을 바로 배포하고 싶었습니다. 

그래야 제가 일한다는 걸 높으신 분들도 알 거 아닙니까? 

그래서 어쨌든 코드 작성을 했습니다. 

자세한 이야기는 생략해도 될 것 같고요.

그래서 이렇게 짰습니다.

짜서 돌아가는 걸 보면 밑에 보면 지금 이제 나중에 만들어놓고 생각보다 IE가 잘 돌아갑니다.

그래서 결론!

시간 많이 줄였습니다. 

600초가 120초로 줄었습니다.

이렇게 번 시간에 커피 한 잔 하면서 월급루팡하면 매우 좋습니다.

(박수)

결론! IE 드라이버 잘 돌아갑니다. 

조금 귀찮기는 한데 관공서는 이렇게라도 자동화 해야 합니다. 감사합니다!

(박수)(환호)

-네, 감사합니다. 
