https://www.youtube.com/watch?v=6SK1SoROct8

다음은 황현승 님께서 발표해주시겠습니다.

-안녕하세요? 자원봉사자 황현석이라고 합니다.

시작하기에 앞서서 양해말씀을 드릴게요.

이 프리젠테이션은 제가 스터디용, 또 다른 용도로 쓰려고 처음에 만들었으나 어제 라이트닝 토크를 보고 되게 감명을 받아서 여러분 모두에게 좀 재미를 위해서 만든 그런, 약간 수정했으니까 좀 어쩌면 불성실하고 건방져보일 수 있는 부분들이 있을 수 있어요.

그 부분 양해 부탁드리겠습니다.

제 소개 간단하게 할게요.

저는 올해 2월에 서울대학교 대학원에서 졸업을 하고 현재 백수 상태로 있습니다.

그래서 6개월 동안 강화학습을 혼자, 그리고 스터디원들과 공부하면서 나온 결과물들을 여러분과 함께 공유하고 싶은 마음에 이렇게 나왔습니다.

그래서 앞에 제목이 거창하게 써있고 콘텐츠가 이렇게 써있지만 다 소개하지는 않을 거예요.
개요 부분입니다.

이제 2015년에 구글 딥마인드에서 아타리브레이크아웃이라는 게임 다 아실 거예요. 

벽돌깨기 게임을 이렇게 아주 멋지게 플레이 할 수 있다는 것을 혁신적으로 내놓았습니다.

당시 사람들의 반응이 아, 어떻게 사람들이 이렇게 왼쪽에 구멍을 뚫어서 점수를 저렇게 내는 특수한 기술을 어떻게 컴퓨터가 할 수 있느냐하는 것에 대해서 굉장히 의미있게 받아들였어요.

그리고 그 다음 해 여러분 대부분이 아실 알파고와 이세돌의 바둑대결이 있었습니다.

이로 인해서 머신러닝에 대한 관심도가 다들 높아졌을 겁니다.

따라서 바야흐로 지금은 대머신러닝의 시대라고 이야기할 수 있겠습니다.

이제 강화학습이라는 것을 간단히 설명하도록 할 텐데요. 

할 주체, 에이전트.

여기는 사람이고 그리고 이 사람이 움직일 환경이 있고, 이제 에이전트가 환경에 대해서 어떠한 액션을 합니다. 

우리 모두는 코더이기 때문에 여기서 코딩을 하고 있죠.

코딩을 제대로 하면 환경이 변하게 돼요. 

그것을 따라서 적절하게 환경은 에이전트에게 보상을 줍니다. 

제대로 된 프로그램을 만들면 돈을 많이 주고 쓰레기를 만들었다, 그러면 돈을 안 주겠죠.

그런데 이런 것을 통해서 강화학습의 최대 목표는 보상의 최대화라고 이야기할 수 있겠습니다.

그래서 본 프리젠테이션의 목표는 강화학습을 이용해서 둠 게임을 학습시켜보자는 것을 이야기하고 싶은데요.

둠 게임은 총싸움 게임입니다. 

이렇게 아래 그림들을 보시면 사람들이 게임하는 게 아닙니다. 

다 컴퓨터가 AI가 게임을 하고 있는 영상들을 볼 수 있는데요. 

상당히 사람보다 전문적으로 게임을 잘 하고 있는 것을 볼 수 있고 그리고 오른쪽 하단에 보시면 2017년에 비즈둠 컴페티션이라는 것이 있었는데요.

매년마다 비즈둠 게임을 AI들끼리 대결하는 대회가 있습니다. 

1등 상금이 무려 1만 유로로 굉장히 큰 규모의 대회라고 이야기할 수 있습니다.

따라서 강화학습 잘하면 여러분이 큰돈 만질 수도 있습니다.

그래서 이런 부분을 이야기해야 되는데 수학적인 이야기들이 많이 나올 거예요.

그래서 우측 상단에 보시면 생략! 생 자가 나옵니다.

그래서 생략하면서 갈게요. 

수식들이 많으니까 여러분이 보시기에 굉장히 불편할 거예요. 

그래서 쭉쭉 넘어가는데 이러한 기본적인 이야기들이 있다는 것만 그냥 눈으로 한번 보시고 넘어가겠습니다.

그래서 적당히 한마디로 요약을 하자면 컴퓨터에게 인공의 신경망을 만들어서 그 신경망을 어떻게 게임을 잘 할 수 있도록 우리가 업데이트 하는 방식을 앞선 수식들을 통해서 계속 업데이트를 시켜나가는 것이 강화학습의 목표가 되겠습니다.

그런데 제가 여기서 한번 해봤던 것은 비동기적이라는 것에 주목해봤는데요.

여러 명의 에이전트가 한번에 어떤 게임을 실행해보고 그 경험을 공유하면 학습속도가 빨라지지 않을까 라는 것에 대해서 이미 논문이 발표가 되었고 그것을 한번 실험해봤습니다.

스타크래프트를 좋아하시는 여러분이 있으시면 이해가 쉽게 될 겁니다.

스타크래프트에 프로토스 종족들은 서로 의식과 감정을 공유하죠.

그런 것을 이해하면 이해가 쉽지 않을까 합니다.

여기서도 생략생략생략 넘어가는데요.

뭐 이런 게 있어요.

죄송합니다. 

좀 건방져보이죠.

그래서 게임환경에 코드를 하고 설명을 시켜볼게요.

게임모드는 중심방어가 되겠습니다. 

원형 공간 안에 에이전트가 가운데를 지키고 있어요. 그러면...

(박수)

으악!!

-네, 감사합니다.
