-다음 발표해주시겠습니다.

-네, 안녕하세요? 배권한입니다.

일단 제가 발표할 내용은 PyCon, More Diversity Please 구요.

원래 KR 이 있었는데 빼먹었습니다.

일단 이 자료는 굉장히 자기계발 혹은 자아성찰에 대한 내용이 있어서 여기에 대해서 거부감이 있으신 분들은 유의 부탁드립니다.

아직까지 저는 물어봅니다. 

왜 파이콘을 하는지 계속 물어봅니다. 

그렇죠?

어릴 때부터 저희들은 항상 세상을 바꾸라는 둥 여러 가지 많은 이야기를 듣지만 사실은 여러분이 페북이나 트위터에 한마디 한다고 세상이 바뀌지 않아요. 

아무것도 바꿀 수 없습니다.

역시 트위터에서 주운 짤인데 불만을 표현하는 제일 좋은 방법은 그 불만을 극복하고 새로운 것을 만드는 겁니다.

물론.

(웃음)

저는 파이콘이 아니고 파이콘은 제가 아니죠. 

파이콘이 제 것도 아니고 제가 만든 것도 아닙니다.

그냥 파이콘을 지금 함께하고 있고 저는 파이콘이랑 계속 함께할 겁니다.

얘들이 허락해주시면요.

(웃음)

처음에 만들었을 때도 생각했지만 저는 불꽃입니다. 

여러분이 시작점이에요. 

나머지는 다른 사람이 되는 겁니다. 

여기 계시는 모든 분들이 만드는 거죠.

우리가 파이콘이고 파이콘은 커뮤니티입니다.

그래서 감사드리고요.

파이콘에 오신 분들 정말 감사드립니다.

이제 파이콘은 이런 이야기가 있죠. 	

파이콘차이나에서 나온 ‘Life is short, use Python’가 있죠.

그렇죠, 인생은 짧으니까 파이썬을 써야죠.

그런데 이렇게 큰 컨퍼런스를 운영하기에는 인생이 굉장히 짧습니다.

저희는 거의 1700명이 왔고요. 

이건 제가 알기로 세계에서 네 번째인가 큰 파이썬 컨퍼런스입니다.

그래서 어쩔 수 없이 애자일에서 유명한 그림을 인용해야죠.

작게나마 매년 완성해야 됩니다.

위처럼 하면 아무도 안 와요. 

어떻게 파이콘을 할 수 있겠어요?

한번 단계를 거쳐서 한번에 하나씩 만들어야 됩니다.

한번에 완벽하게 만들 수는 없습니다.

무조건 망해요.

그래서 2014년부터 보죠. 

처음에 첫 번째 파이콘이 있었고 LT를 했습니다. 

CoC가 완성되었죠.

2015년에는 오픈스페이스가 될 거라는 생각에 오픈스페이스를 시작했습니다. 

여전히 작았지만 되고 있었죠.

2016년에는 위의 것들을 전부 다 합쳐서 LT도 하고, 오픈스페이스도 하고, 스프린트도 하고, 튜토리얼도 하고 심지어 여러분이랑 보험도 들었습니다. 

그 전까지는 무보험이었어요. 

여러분이 다쳐도 저희가 도와줄 수 없었습니다.

2017년에는 차일드케어를 시작했고 영코더를 시작했습니다. 

드디어 아이들과 함께 올 수 있게 되었고요.

그 다음에 젊은 파이써니스타들을 키울 수 있게 되었습니다.

올해 드디어 훌륭하신 여러분들 덕분으로 문자통역 서비스를 시작했습니다. 

CoC도 좀 더 보강됐고요.

그러면 2019년에는 어떤 일이 벌어질까요?

이 모든 것들은 팀으로 해야 됩니다. 

혼자서는 안 됩니다. 

저희는 겨우 20몇 명이에요. 

더 많은 사람들이 필요합니다.

저스티스리그는 망했지만,

 (웃음)

혼자서 세상을 구할 수는 없습니다. 

이건 진실이에요.

게다가 영화 포스터에 보시다시피 많은 사람들이 있어요. 

물론 영화에서는 두 명이서 세상을 구하지만. (웃음)

더 많은 사람이 필요하고, 더 많은 다양성이 필요합니다.

물론 저희가 힘들었던 점은 그거예요. 

더 많은 사람들이 올수록 더 많이 부딪힙니다. 

당연히 충돌이 일어나고요.

어렵죠.

제가 맨날 페이스북에 ‘어렵다, 어렵다’ 하는 이유가 다 이겁니다.

사람들이 부딪히고 서로 힘들어집니다.

하지만 여러 사람들이 모여서 의견을 나누고 서로 상대방의 다양성을 포용하고 좀 더 합의를 이루고 이렇게 되면 뭔가 개선이 이루어집니다.

그리고 파이콘은 이런 합의를 존중하고 모든 것들이 합의로 해서 이루어집니다.

거기에서 이루어지는 거죠.

물론 여기는 더 많은 시간과 개인적인 자원과 더 많은 여러분의 관심이 필요합니다.

지금 현재 현황을 보면 제가 대충 세었을 때 20몇 명이었는데 이름으로 대충 유추했을 때 성별이 여성으로 생각되는 분은 일곱 분, 남성은 열다섯 분입니다. 

아직까지 다른 젠더를 가진 분은 없습니다.

그리고 당연하게 여겨지지만, 당연하지 않은, 전부 다 100% 한국사람들이고 전부 다 한국음식을 먹을 수 있습니다. 

심지어 현재는 베지테리언이나 할랄푸드를 선호하시는 분이 없습니다.

게다가 안타까운 점은 전부 다 100% 한국인이기 때문에 다 한국어로만 소통이 됩니다.

외국에서 많은 분들이 오시더라도 저희가 대화하기가 힘들고 외국 분들의 다양성을 알기가 힘들어요.

물론 이 모든 것들이 한국에서 힘든 일이지만 언젠가는 해야 됩니다.

그러니까 함께하시죠.

(박수)

네! 더 많은 사람이 필요합니다. 

그래서 저희는 가급적이면 내년에도 하고 싶........

만들어주세요!!!! 합시다, 할 수 있어요!!!!

(박수)

-네, 이런 분위기입니다. 저희....

(웃음)
