-네, 이 자리에 서니까 아, 정말 너무 떨리네요.

문자통역을 담당해서 이걸 준비하면서 느꼈던 것들, 그리고 드리고 싶은 말씀을 드리기 위해서 이 자리에 섰습니다.

문자통역이 뭔지 궁금하신 분들이 계실 텐데요. 

이거예요. 

그리고 저거예요.

네 ㅎㅎ

이게 소리를 저렇게 문자로 보이게 할 수 있는 거거든요.

그래서 저희는 이제 발표자들이 이야기한 것을 문자통역사 분들을 거쳐서 사용자들이 볼 수 있게 하는 그런 것을 문자통역이라고 하고 있고요.

그래서 들은 질문들이 있어요. 

저 뒤에서 안 보이시나 봐요, 여기 문자 통역사 분이 테이블이.

그래서 사람이 치는 거예요? 

자동이에요? 

인공지능이에요? 

이런 말씀 하시는데…

(웃음)

한글속기사 분들이 지금 네, 수고를 계속 해주시고 있고요.

자막 스크립트는 공유되냐는 질문을 많이 받았는데요. 

네, 그게 이 자리에 있는 이유의 한 80% 이상은 됩니다.

그래서 영업을 좀 하려고 하는데요. 

영업은 원래 스토리가 있어야 된다고 생각하는데 그래서 기승전결로 말씀드리겠습니다.

저희가 어떻게 문자통역 하게 되었냐 하면요. 

기가 이제 글자가 잘렸어요. 

CoC, 저희 파이콘에서 하는 CoC와 유니버셜 디자인 이 부분을 좀 이야기해드리려고 합니다.

아마 다 읽어보셨을 텐데요. 

저희 CoC에는 이런 것들에 상관없이 컨퍼런스에 참여할 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있다는 부분이 있어서 저희가 이번에는 좀 더 확장을 해서 그러면 소리를 문자로 표현해서 좀 더 많은 분들이 파이콘에 오실 수 있게 해보자고 논의가 되었고요.

그래서 유니버셜 디자인은 누군가를 위해서라기보다는 모두에게 장벽이 없게 하는 것을 유니버셜 디자인이라고 한대요. 

저도 위키에서 긁어왔습니다.

그래서 유니버셜 디자인으로 해보려고 했고요.

그래서 승인데, 저희가 3월부터 논의를 시작했고요. 

실제로 격월 5월 세미나에서 파이콘에서 적용할 수 있는지 작게 문자통역 진행했었어요.

그래서 뭐 견적도 내고 협약도 하고 여러 가지 미팅을 하고 해서 이렇게 네, 저렇게!

네, 지금 문자통역 하고 있고요.

그래서 이걸로 딱 결론이 아니라 이게 영업이 들어가는데요, 지금. 음....

이거는 저희가 파이콘에서 문자통역만으로 끝나는 게 아니라 파이콘 끝나고 나서 영상이 올라가잖아요. 

그런데 그 영상에 저희가 한글 문자 자막 스크립트들을 다 넣어보려고 합니다.

그래서 제가 계산을 한번 해봤는데요. 

이번 세션이 32.916 시간이고요. 

영상 10분 하는 데 3시간 작업, 검수 포함해서요.

영상은 592.488시간.

하루에 1시간씩 하면 2020년도에 완성이 됩니다, 저희가.

(웃음)

그래서 결론은 도와주세요.

(웃음)

네, 자막 작업 도와주시고요.

 기술 검수 작업, 스크립트 작업 도와주세요.

네, 그렇게 해서 저희 함께 좀 이런 자막작업들을 만들어갔으면 좋겠고요. 

영업은 여기서 끝입니다.

그래서 이런 문자통역들이 어디에서나 다 이렇게 볼 수 있게 되게 당연한 일들, 굳이 이런 라이트닝 토크로 설명하고 문자통역 뭡니다라고 굳이 할 필요가 없는 당연한 게 됐으면 좋겠다는 것을 느꼈고요.

그래서 모두를 위한 디자인을 위해서 저희도 노력하겠습니다.

그리고 마지막으로 에이유디 사회적협동조합에서 이제 제공하는 문자통역 서비스를 저희가 하고 있거든요.

그래서 이것을 수고해주신 분들, 문자통역사 분들, 그리고 지금 이 자리에 앉아계시는 참여자 분들, 스피커 분들, 자원봉사자 분들, 준비위원회 분들, 스폰서 분들 모두 감사합니다. 

그리고 마지막으로 되게 중요한 거예요!

자막 스크립트를 함께 작업해주실 분들. 

여기 다 해주실 거라고 저는 믿습니다. 

감사합니다.

(박수)