https://www.youtube.com/watch?v=aJXoX-Oaq8k

마지막 라이트닝 토크 발표자 분은 김현지 님께서 발표해주시겠습니다.

-네, 마지막 영광스러운 발표를 맡게 된 김현지라고 합니다. 

앞에 굉장히 열화와 같은 성원을 보내주셔서 좀 부담스러운데요.

일단 저는 컴퓨터 책 읽고 좀 빨리 중고로 팔아버리는 그런 프로세스를 진행하는 과정 중에서 제가 중고로 파는 과정을 자동화 했던 경험을 공유하고자 이 자리에 섰습니다.

(웃음)

저는 제 소개를 잠깐 하자면 저는 개발을 하기 시작한 지 사실 얼마 되지 않은 평범한 직장인이었던 사람입니다.

그런데 프로그래밍을 파이썬으로 처음 만나면서 개발자로 살고 싶다는 생각을 하게 되었고 그 과정 중에서 이 프로그램을 만들기 시작했는데 이 프로그램 덕분에 취업도 하게 되고 해서 공유하고자 나왔습니다.

저에게 사실 책이란 저는 비전공자, 저는 영문학을 전공했었는데 그런 비전공자 입장에서 컴퓨터를 배우는 정말 좋은 소스였습니다.

그래서 이런 좋은 책들도 그래서 많이 사서 보고 그랬는데 직장인이었기 때문에 책을 그냥 막 사서 읽었어요.

그래서 이것들을 다 종이책으로 샀었는데 여기 나와있는 책들처럼 되게 오래 두고 볼 수 있는 책들도 있었지만 한번 읽고 다시는 안 보게 되는 그런 책들도 있더라고요.

책이 아무리 퀄리티가 좋더라도 시간이 지나면 시의성이 떨어지는 책이 있지 않습니까? 

그래서 그런 책들은 이런 책들이랑 빨리 읽고 팔아야 되는 책들로 되더라고요.

여기 있는 책들은 다른 것들입니다.

그래서 이런 책들을 어떻게 빨리 읽고 팔까 고민을 했는데 첫 번째로 생각한 건 중고나라였어요.


(웃음)

그런데 아, 저는 이렇게 전투력이 좀 부족해서 중고나라는 안 되겠다 싶더라고요.

그래서 중고나라가 아니라 책을 전문적으로 바이백을 해주는 예스24... 

아이고, 말을 해도 되는지 모르겠는데.. (웃음)

이런 사이트들에 가서 좀 간편하게 팔아보자는 생각이 들었습니다. 

그런데 이런 사이트에서 어떤 책을 팔려고 할 때 다 다른 가격으로 구입을 해주고 있는데 일일이 20권의 책을 다 입력하는 게 굉장히 노가다스러운 작업이더라고요.

그래서 이 작업을 한번에 스크립트를 만들어서 한번에 검색하되 가장 싼 것을 제 눈으로 확인해서 거기에 팔도록 하자는 생각에 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

그래서 일단 로컬에서 돌아가게 제작을 했어요. 

그래서 검색어를 이런 사이트에 입력을 하면 여기 인터파크는 빠졌는데 제가 만들기 시작하니까 더 이상 바이백을 하지 않더라고요.

그래서 이 둘에 리퀘스트를 보내고 그 결과를 다시 저한테 노출시켜주는 그런 프로젝트를 시작을 했습니다.

그래서 일단 제작을 하니까 로컬에서는 굉장히 잘 돌아갔어요. 

그런데 문제가 좀 있었습니다.

가장 큰 문제는 사실 검색속도의 문제였고요. 

그다음에 내가 가지고 있는 20권의 책을 팔기 위해서 중고바이백리스트 전부를 크롤링 할 것인가 고민이 있었습니다.

그래서 사실 이건 코딩의 문제라기보다는 이것을 할 자원, 그리고 그럴 필요성의 측면에 고민을 해봤을 때 그럴 필요가 없겠더라고요.

그래서 크롤링은 하지 않는 것으로 결정을 했고 그 대신 검색속도는 혼자 로컬에서 만들었을 때는 검색속도가 굉장히 느려서 꼭 필요하다고 생각을 했습니다. 

그래서 한 게 멀티스레딩과 캐시였어요.

그래서 알라딘과 예스24에 보내는 걸 파라렐한 느낌으로 보내고 최대한 돌아오는 순서대로 돌아오도록 했습니다.

그다음에 캐시를 사용해서 제가 예를 들어서 고성능 파이썬을 검색했는데 그쪽 URL를 떼다가 다른 거를 검색했다가 아까 봤던 게 기억나지 않을 수 있잖아요. 

그래서 장고에서 기본적으로 제공해주는 것을 사용해서 복잡하게 하지 않고, 그래서 바로 붙여서 사용을 해서 개선을 했었습니다.
그런데 이제 하고 나니까 조금 욕심이 나더라고요. 

그래서 더 했던 것이 배포해보는 거랑 파이콘 2018에서 하는 것이 링이라는 캐시를 좀 더 쉽게 붙여보자는 프로젝트가 있어서 이 두 가지를 추진을 해보려고 했습니다. 

배포하는 이유에는 사실 더 해보고 싶다는 욕심도 있었지만 취직에 욕심이 있어서 해본 것도 있습니다.

그래서 돌리고 이제 뭐라고 하죠? 이거?

자동화? CI 자동화?

도구를 사용을 해서 이런 식으로 결국 석세스를 보였습니다.

그래서 이제 캐시, 그리고 마지막으로 어제 했던, 아니, 그제 했던 링으로 발전시키기 튜토리얼을 통해서 겟, 셋 부분을 한 줄로 해결하는 코드도 작성을 했습니다. 

그래서 데모 영상을 보여드리고 싶기는 한데 약간 들어가기가 무섭네요.

(박수)
