-다음 발표는 이효은 님께서 발표해주시겠습니다.

큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

-안녕하세요? 이효은입니다.

만나서 반갑습니다.

(박수)

-저는 위민후코드라는 커뮤니티를 알리기 위해서 이 자리에 섰습니다.

이름에서 보시다시피 IT분야 여성들의 성장을 돕는 커뮤니티입니다.

전 세계적인 글로벌 커뮤니티인데 서울에는 지금까지 없었습니다. 

왜냐하면 저희가 가져오지 않았기 때문이죠.

그래서 파이콘은 저희에게 이 커뮤니티로서 첫 번째 데뷔 무대였습니다. 

1층에서 부스를 운영했는데요. 

보신 분들도 있으리라 생각합니다.

저희 단체는 여성들이 테크 분야에서 두각을 나타낼 수 있게 영감을 주는 일을 합니다. 

꼭 개발자에 한정하지 않고 다양한 역할을 가질 수 있는 여성 리더들을 만들어나가는 것이 저희 목표입니다.

전 세계적인 커뮤니티이기 때문에 전 세계적으로 13만 7,000여 명의 멤버가 있고요. 

멤버 구성은 보시다시피 개발자 50%이고 나머지도 다양하게 구성되어 있습니다. 

그리고 저희와 같이 커뮤니티를 만들어나가는 디렉터도 전 세계적으로 170여 명이 존재하고 있고 꾸준히 성장하고 있습니다.

지도에서 보시다시피 아직 남한은 표시가 되지 않았습니다. 

저희 커뮤니티에서 지금 여기 색칠을 하려고 노력을 하고 있는 거고요.

저희가 제공하는 프로그램들과 오셔서 할 수 있는 것들을 간단히 소개드리겠습니다.

먼저 전 세계 20개국 도시에서 1900여 개 이벤트가 있습니다.

업계에 기반한 기술교육, 라이트닝 토크, 해커톤, 리더십 교육 같은 것들이 이루어지고요. 

이런 것들은 샌프란시스코에 위치한 HQ에서 자본을 주기도 하고 다양한 후원으로 이루어지고 있습니다. 

그리고 코드리뷰라는 소식도 발간하고 있고 2,000여 개가 넘는 일자리 정보도 제공하고 있기 때문에 여성분들에게 실제적으로 도움이 될 수 있는 커뮤니티가 되지 않을까 생각을 하고 있습니다.

그리고 튜토리얼, 리소스도 제공하고 있습니다.

여기까지가 제가 그냥 기계적으로 드리고 싶은 말씀이었고요. 

저희가 사실 파이콘이 정말 저희 커뮤니티의 데뷔 무대입니다.

파이콘이 10월에 열렸더라면 정말 편했을 것 같은데요. 

저희 리더십 트레이닝이 8월까지 준비되어있었거든요. 

그런데 꼭 무리해서 파이콘에서 꼭 데뷔를 하고 싶다고 메일을 보내고 컨퍼런스콜을 하고 여러 번 설득을 드렸습니다. 

왜냐하면 아시다시피 이번 파이콘의 주제가 다양성이기 때문입니다.

그리고 한 명은 키노트, 한 명은 세션으로 발표를 하셨지만 여기에서조차 여성 스피커는 딱 5명입니다. 

사실은 저희가 느꼈던 건 다양성을 대표할 수 있는 사람들이 직접 무언가를 보여주는 노력이 필요하다는 것인데요.

사실 여성분들이 자기의 자아를 드러내면서 활동을 하기가 쉽지 않은 것 같다는 생각을 하였습니다.

여기 계신 다른 분들도 저희가 보여주는 것들을 지속적으로 응원해줄 수 있는 기회가 되기를 바랍니다.

그러면 궁극적으로 다이버시티는 공기적으로 녹아있어야 한다고 생각합니다. 

페이스북페이지를 운영하고 있고 비공개그룹도 운영하고 있습니다. 

이 라이트닝 토크를 마친 다음에 페북에서 검색해주시고 저희와 함께해주시기를 바랍니다. 

감사합니다.

(박수)