-혹시 박진영 님 오셨나요? 이쪽으로 오시면 되겠습니다.

네, 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

-저는 파이콘에 처음 왔는데 라이트닝 토크에서는 라이트한 줄 알았더니 웬만한 세션보다 더 많은 분이 오신 것 같아요. 

그래서 저는 좀 행복합니다. 

행복하다기보다는 언제 이렇게 많은 사람 앞에서 발표를 하게 될까? 

제가 유명해지면 하게 될 수도 있겠죠. 

저는 21살밖에 되지 않았기 때문에 잘 모르겠고.

제가 보다가 이 이야기를 한번 해보고 싶었어요. 

왜냐하면 저는 이제 개인적으로는 고등학교 때부터 저는 사회적기업에 관심이 많았던 학생입니다.

왜냐하면 사회적기업이라고 했을 때 기존에 사회적약자들도 뭔가 기존에 주식회사의 형태에서 받아가지 못했던 그들만의 리워드와 그들만의 보상을 통해서 지속가능한 기업형태가 나올 수 있지 않을까 하는 것이 저의 고민이었습니다.

그래서 제가 작년 말쯤에 저는 작년에 반수를 했었는데 그때 제가 재수학원에 다녔었는데 친구들이 보면 뒤에서 수업을 안 듣고 비트코인 차트만 보는 겁니다.

(웃음)

그래서 쟤들은 대학을 갈 생각이 없나보다 했는데 그 친구들이 의대를 갔어요.

(웃음)

그게 중요한 게 아니고, 저는 이게 작년 수능인데 수능을 망치고 삼수를 해야 되나 고민을 했습니다. 

그래서 한 한달 동안 집에 박혀있으면서 뭘 할까 하다가 알바를 시작했습니다. 

카페 알바를 보니까 돈이 100만원 모이더라고요.

그런데 그 친구한테 가서 돈 좀 벌었냐고 물어보니까 굉장히 행복하게 먹고 살고 또 유럽여행도 갔다 왔더라고요. 

그런데 했는데 저는 돈을 잃었죠.

그때 이제 저는 또 궁금했습니다. 

대체 내가 왜 돈을 잃을까.

그런데 저는 그 고민을 시작했습니다. 

크립토라는 게 정말 나름 멋있는 그런 철학을 가지고 있더라고요.

그러니까 정말 정말 중화된 주체가 아니라 정말 모든 참여자들이 투명한 관계 속에서 모두가 각자만의 어떤 건 자율적인 리워드와 보상체계를 받을 수 있다는 가능성을 보여준 게 저는 사회적기업과 소셜벤처에 대한 공부를 하면서 이게 주식회사 형태로 아니면 지금의 자본주의 형태로는 지속가능하지 않겠구나 라는 생각을 했었는데 이게 깨질 수 있는 가능성이 있지 않을까? 라는 생각에서 크립토 공부를 시작했습니다.

그런데 저는 공부를 하면서 최근 요즘 드는 생각이 도대체 블록체인은 어디다 쓰는 거냐. 

이게 복붙해서 다 가지는 건데 이게 대체 뭔 쓸모가 있는 건가.

원시인들의 마인드 같은 게 아닐까? 그런 생각을 가지게 되었습니다.

그래서 블록체인의 본질이 돈 버는 건가?

본질이 떡상을 하는 건가? ICO 해서 개미들을 축내는 건가? 라는 생각까지 하게 되었습니다.

그런데 제가 왜 이런 현상이 나타날까 라는 생각을 해보니까 결국은 이 탈중앙이라는 개념 자체에 대한 고민이 없다는 사실을 발견했습니다.

크립토에 들어있는 사람들은 대부분 기술자입니다.

대부분 컴퓨터공학이고 저는 인문계를 나왔기 때문에 저는 개인적으로 정치나 이런 쪽에 관심이 많았던 학생입니다.

그래서 이런 쪽으로 고민을 하다가 탈중앙이라는 건 혹시 뭘까? 프랑스혁명에서 처음 나왔던 말이 디센트럴레이젼입니다. 

권력의 재분배죠.

그렇게 시작된 게 탈중앙이라는 게 다시 부각이 된 게 이더리움을 이야기하면서 사실에 대한 사실의 합의에 대한 탈중앙을 이야기를 했습니다.

그리고 크리스 딕슨이 어떤 이야기를 했냐 하면 이제는 결정에 대한 어떤 권력 구조에 대한 탈중앙의 가능성을 이야기했습니다.

그걸 또 공리주의의 입장에서 말이죠.

누구나 참여 자체가 참여자 모두가 결정을 하게 되면 그게 공리적으로 더 합리적인 결정을 할 수 있을 것이다.

저는 이렇게 생각합니다.

과거에 민주주의를 이야기했다면 왕정시대 때 이야기를 했으면 다 미친놈이라고 했을 겁니다. 

어떻게 감히 민중들이 권력을 결정할 수 있겠는가?

지금은 우리가 그런 생각을 하면 미친놈 취급을 받습니다.

탈중앙이라는 것은 저는 시대정신이라고 믿습니다.

지금 최근 나타나는 미투운동이나 개인의 자율성을 강조하는 움직임이라든지 저는 탈중앙의 철학이 시대정신이라고 믿습니다.

오늘 파이콘 부스에 블록체인도 많던데 저는 이 이야기를 하고 싶습니다.

함께 탈중앙의 철학적 가치를 고민해보는 기회를 가져보면 어떨까. 

감사합니다.

(박수)