-잠시만 기다려주세요.

-네, 분실물 공지가 하나 있습니다. 혹시 에어팟이랑 학생증을 분실하신 분은 저희 스태프 방으로 와주시기 바랍니다.

한국디지털미디어고등학교 학생증이라고 합니다.

에어팟이랑 학생증입니다.

끝나고 단체사진 촬영이 있거든요. 지금 가시면 사진에 안 나옵니다....

-바로 시작하도록 하겠습니다.

네, 드디어 파이콘한국2018의 모든 프로그램이 다 끝났고요. 

이제 클로징을 하도록 하겠습니다.

먼저 파이콘한국2018 기간 도중에 발생한 성명서 위반 건에 대해서 공유를 드리도록 하겠습니다.

CoC 위반에 대한 신고는 총 네 건이 있었습니다.

그리고 행사 기간 중 준비위원회가 발견한 건은 한 건이 있었습니다.

신고 건에 대해서 성명서 위반 시 준비위원회의 매뉴얼 대로 처리하였으며 처리 건에 대해서는 일부 이메일과 페이스북으로 공지가 되어 있습니다.

매뉴얼 외의 상황에 대한 처리는 앞으로 매뉴얼을 강화해나가도록 하겠습니다.

준비위원회와 참가자의 처리 매뉴얼은 파이콘한국성명서, 파이콘한국홈페이지에 올라와있는 성명서 하단에 링크되어 있으니 참고해주시기 바랍니다. 

더불어 현재 파이콘한국성명서 문서가 명확하게 기술되어 있지 않기 때문에 더욱 자세하게 기술하여서 공개하도록 하겠습니다.

네, 그러면 이제 축제는 잘 즐기셨나요, 여러분?

아, 오프닝이라고 했는데 클로징이네요.

2019에 대한 오프닝이라고 생각해주시기 바랍니다. 

총 55개의 세션이 진행되었고요. 

30개 업체의 스폰서, 17가지의 굿즈, 4일 동안 진행이 되었습니다.

참가자 수는 총 105명의 스프린트 참가자가 오셨고요. 

281명의 튜토리얼 참가자, 1659명의 컨퍼런스 참가자, 그리고 46명 플러스알파의 영코더 참가자, 그리고 110명의 운동프로그램 참가자가... (웃음) 와주셨습니다.

110명이나 스트레칭을 하고 가주셨어요. 

정말 감사합니다.

(박수)

파이콘한국 준비위원회는 지난 1년 동안 이메일을 7814개의 쓰레드를 처리하였고요.

쓰레드예요. 

각 쓰레드에 2개에서 3개의 메일이 담겨있다고 한다면 저희는 총 2만 여 건의 이메일을 처리하였습니다.

그리고 개인 메일로 온 것도 포함하면 더 있을 거라고 추정을 하고 있고요. 

열심히 일했습니다. 

지난 1년 동안.

슬랙으로 주로 이야기를 많이 했습니다. 42411개의 메시지를 주고 받았습니다.

그리고 여러분이 받은 굿즈, 총 25894개의 굿즈를 에코백에 담았습니다. 

우리 수고했습니다. 

박수 한번 주시죠.

(박수)(환호)

25894개입니다!

그리고 참가자 여러분이 만든 숫자입니다.

페이스북, 지난 1년 동안 25894개의 좋아요와 이번에 생방송을 하고 있는데 총 보신 분들의 시간을 다 합하면 6100시간을 보셨습니다.

전체 티켓에서는 일반 티켓이 71%, 얼리버드가 25%, 개인후원이 4%로 집계되었습니다.

총 1877장의 티켓이 판매되었고 이중 88%가 참석해주셨습니다.

그리고 올해도 열린공간이 진행되었고 총 50개의 이야기들을 주고 받았습니다.

앞으로도 많은 참여와 관심 부탁드립니다.

그리고 지금도 이루어지고 있는 문자통역 서비스, 여러분들은 지금까지 총 약 995KB를 보셨습니다. 

지금도 계속 늘어나고 있습니다.

오늘 날씨는 흐리고요. 현재 기온은 33도이고 (웃음) 습도는 30%입니다. 

미세먼지는 매우 좋으니 공기를 많이 마시시고요. 

내일은 출근이죠. 화이팅 하시고 최저 23도, 최고 31도입니다. 

감기 조심하시기 바랍니다. 

여러분은 지난 이틀 동안 125,000ml를 마시셨고 1인당 694ml를 마셨습니다.

총 한 사람당 18,000걸음을 걸으셨고요.

네... ㅎㅎ

그다음에 이제 저희가 어떻게 돈을 모았고 얼마나 돈을 썼는지 공유해드리도록 하겠습니다.

자세한 내용은 곧 페이스북과 저희 홈페이지를 통해서 공유해드리도록 하겠습니다.

예산입니다. 

스폰서십으로는 1억 5천 2백만원 정도가 모였습니다.

티켓판매비용으로는 1억 원이 모였고 개인후원 1500만원, 튜토리얼 티켓판매로 790만원이 모였고 토털 2억 7천만원이 모였습니다. 

역대 최고금입니다. 

박수 한번 부탁드립니다.

(박수)

그럼 이제 저희가 이 행사를 위해서 얼마나 어떻게 돈을 썼는지 공개해드리도록 하겠습니다.

장소와 세팅, 이 컨퍼런스 장소를 빌리고 무대장치 등등을 세팅하는 데에 1억 8천만원이 들었습니다.

여러분이 받으신 굿즈로는 4300만원이 사용되었고 프로그램, 영코더나 운동프로그램 같은 프로그램을 진행하기 위해서는 1300만원이 소요되었습니다.

사진과 비디오 촬영을 위해서 500만원 정도가 소요되었고 식사, 스태프, 스피커, 자원봉사자들을 위해서 제공되는 식사로 약 900만원이 소요되었습니다.

그다음에 기타 현장에서 당일 필요한 물건들. 보험, 그리고 여러 가지 물건들로 500만원이 소요되었습니다.

재정지원으로는 1100만원이 소요되었고 전체로 약 2억 6,000만원이 들어갔습니다.

이것은 지금까지의 금액이고 앞으로 소비되는 금액은 더 늘어날 것입니다. 

왜냐하면 아직 장소하고 이 행사장 세팅 비용이 완전히 정산되지 않았기 때문이죠.

여러분이 주신 티켓값, 스폰서분들이 주신 비용이 행사에 전액 다 쓰였습니다. 

정말 감사합니다.

(박수)

그리고 올해 파이콘 홈페이지의 기여자입니다. 1등으로는 아이고무거워 닉네임을 쓰시는 김애영 님입니다. 

박수 한번 부탁드립니다. 

저쪽에 계십니다.

(박수)

대부분은 준비위원회인데요. 일반 참가자 분들도 많은 기여를 해주셨습니다.

커밋이 한두 건이어도 저희는 여러분들의 이런 커밋, 소중한 커밋이 매우 고맙고 이런 것들이 파이콘을 만들어나간다고 생각합니다. 

정말 많은 분들이 해주셨고요. 이분들에게도 박수 한번 부탁드립니다.

(박수)

발표자료와 영상은 행사 이후에 파이콘한국2018 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.

그리고 앞으로도 보다 많은 사람들이 차별받지 않고 파이콘에 참석할 수 있도록 저희는 최선의 노력을 다 할 거고 저희의 노력을 응원해주시면 정말 감사하겠습니다.

자, 이제는 한분 한분 감사인사 시작입니다.

먼저 이 속기사 분, 그리고 문자통역을 위해서 모든 발표자 분들이 용어집을 만들어주셨습니다.

IT 용어에 대해서 용어와 어떻게 한글로 발음하는지, 그리고 해설, 이렇게 다 정리를 해주셨고요.

이것은 이제 문자통역으로 시작을 했지만 깃허브에 공개해서 파이썬을 처음으로 시작하는 사람들을 위해서 일종의 튜토리얼 식으로 공개를 할 예정입니다. 여러분의 많은 참여와 관심 부탁드립니다.

그리고 자막작업도 부탁드리고요.

그리고 이분들이 없었으면 아마 행사 운영이 힘들었고 그리고 재미있는 프로그램들이 굉장히 많이 운영을 해주셔서 이 행사를 더 뜻깊게 만들어주신 것 같습니다. 

스폰서 여러분께도 박수 한번 부탁드립니다.

(박수)

정말 감사합니다.

다음으로 온페이퍼입니다. 

이 행사장을 세팅해주시고 행사를 정말 많이 도와주셨어요. 

정말 감사인사를 드립니다.

(박수)

그리고 지금 이 실시간으로 촬영해주고 있고 행사의 모든 영상을 녹화해주셨습니다.

엠노마드에게도 감사의 박수 한번 부탁드립니다.

(박수)(환호)

그리고 발표자 여러분! 

네, 정말 감사합니다.

(박수)

바쁜 시간 쪼개서 발표 준비해주셔서 감사드립니다. 

계속 박수 쳐주세요.

그리고 자원봉사자 여러분들, 정말 감사드리고요.

(박수)(환호)

해외에서 오신 여러분들. 

정말 감사합니다.

(박수)

그리고 영코더 자원봉사자 분들도 감사드리고요.

튜토리얼 및 스프린트 진행자 분들도 감사드립니다.

이분들을 위해서, 이분들이 있었기 때문에 재정지원이 가능했습니다. 

개인후원자 여러분들도 정말 감사드립니다.

(박수)

그리고 여기 이 자리에 앉아계신 모든 참가자 여러분들, 정말 감사드립니다.

(박수)(환호)

자, 그리고 정말 1년 동안 준비 하시느라 고생 많으셨습니다., 그리고 앞으로도 잘 부탁드리고요.

(웃음)

준비위원회 분들에게도 정말 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)(환호)

그리고 숨어있는 주역이 한 분 계시죠. 

지금도 고생해주고 계십니다. 

문자통역사분께도 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

감사합니다!

네, 함께 더 나은 파이콘을 만들어나갈 분을 이제 모집을 합니다. 

이제 곧 파이콘 한국 2019를 만들어갈 준비위원회 모집을 시작하니까요. 

저희와 함께 이 파이콘을 지원해주시고 같이 해나갔으면 좋겠습니다. 

자, 지금부터...

(웃음)

지금 이 순간부터! 파이콘 한국 2019 준비를 시작하겠습니다.

박수 ㅋㅋ 한번ㅋㅋ 부탁드립니다.

(박수)

네, 이로서 파이콘 한국 2018을 모두 마치고요. 

몇 가지 안내사항을 드리도록 하겠습니다.

남은 굿즈를 현장판매를 할 계획인데요. 현금만 가능합니다. 

계좌이체나 카드결제는 안 되고요. 

우산은 만원, 에코백세트는 2만원, 티셔츠는 만원에 판매할 계획입니다.

그리고 이제 지금 이 순간 이후로 네임월 앞에서 사진촬영이 있을 예정이니 그쪽으로 가주시면 감사하겠습니다.

이틀 동안, 그리고 4일이라는 기간 동안 참석해주시느라 고생 많으셨고 감사합니다. 

내년에도 더 좋은 모습으로 찾아뵙겠습니다. 

수고하셨고 감사합니다.

(박수)
