안녕하세요 저는 이번 1반 썬로드 임포트
파이썬 이라는 제목으로 발표를 받게 되며
황성현 입니다 반갑습니다
미션이 후원사 임에도 불구하고
생각보다 많은 분들이 많이 추워 가지고
깜짝 놀랐습니다
그 옆에 팩 사업에서도 되게 좋은 발표가 있으니
혹시 됐다
가지로 하신 분들은 104호
세션을 드려도 괜찮을 거 같습니다
저 저를 소개하는 걸로
좀 발표를 시작을 해 보려고 합니다
저는 2014년부터 파이썬을 사용을 해 봐 썼고요
그리고 2014년부터 뱅크샐러드 합류를 해서
지금 약 5년째 뱅크샐러드 를 함께 만들고 있습니다
뱅크샐러드 초기에는 이제 뭐 이것저것 가리지 않고
자질구레한 엔지니어링 업무부터 뱅크샐러드
서버나 이런 것들을 개발해 왔었구요
지금은 뱅크샐러드 전반적인 어떤 시스템을 디자인하거나 마이크로서비스
어떻게 구성할지 등에서 주로 하는 역할을 담당하고
있습니다
그거 앞서 말씀드렸듯이 이 컨텐츠들은 이제 후원자
실장님 관계로 다량의 광고를 포함하고
있을 수 있습니다
음성 미리 양해 말씀을 드리도록 하겠습니다
서 말이 나온 김에 뱅크샐러드 가 뭐냐
에 대해서 후원사의 광고에 시간이 잠시 있겠습니다
사운드 가 들리세요 갑자기
사운드 없는 영상이 돼 버렸는데
예 아무튼 이런 식으로
뱅크샐러드 는 다양한 금융상품들을
사용자가 직접 머리 아프게 비교 하지 않아도
나에게 가장 맞는 좋은 금융상품을 골라주는 기능
제공을 하고 있고요
그리고 내가 가지고 있는 금융자산 들 돈 관리에 필요한 오븐
내가 가지고 있는 거 은행 계좌 나 아니면 카드
증권사계좌 등등 등의 다양한 금융상품들을 한데
모아서 볼 수 있는 기능을 제공하는 서비스입니다
저 이제 화면이 나오는 것처럼 이런 형태로 구성이 되어 있습니다
광고시청 감사드립니다 그러면은 본격적으로 좀 발표를 시작해볼게요
뱅크샐러드 가 왜 파이콘 후원을 했냐
왜 스폰서로 원을 했냐 궁금하실 수 있을 것 같아
서 저희는 대부분의 서버
비즈니스 로직 개발을 파이썬을 이용한 하고 있습니다
그래서 이후 장소에서도 후술하겠지만
저희 서비스한 70% 이상이 파이썬으로
순수하게 작성이 되어 있고요
뒤에 가서 좀 더 자세하게 얘기해 하도록 하겠습니다
그리고 현장에서 개발자분들이 약 20명 정도 계신데요
그 20명 전원이 이제 파이썬
능숙하게 사용할 계시는 회사입니다
그리고 또한 저희 제 이름은 뱅크샐러드 재만
저희 회사 사명을 레이니스트 예요
레이니스트 깃허브 닷컴을 들어가 보시면
저희가 파이썬 관련된 이제 작지만 소소하지만
유용한 소스들을 몇 개 운영하고 있습니다
그리고 저희가 와 만드는 순서
술만 아니라 파이썬 생태계
전반적으로 많이 사용되는 라이브러리들 뭐예요 HP
나 더 생각이 안 나 그런 라이브러리들
저희가 회사 차원에서 기여를 하고
기회를 한번 있기 때문에
뱅크샐러드 가 이번에 파이콘 후원을 하게 되었습니다
오늘 발표는 이런 내용을 다루려고 해요
제가 밟혀서 프로필을 소개하면서도 말씀을 드렸지만
뱅크 초기에 부터
어떤 기술과 관련된 의사결정 들을 내려 왔었는지
그거를 조금 에피소드 단위로 짤막짤막하게 공유를 드리면서
지금 돌이켜 보니 어떤 것 좀 잘 선택
어떤 거는 다시 돌아간다면 이렇게 생각을 할 것 같다
라는 저의 어떤 견에
그리고 저희 회사의 견해를 좀 말씀을 드리려고 하고요
그리고 그 과정에서 어쩌다
고르게 된 파이썬을 왜 지금까지도 잘 쓰고 있는지
일요일 좀 설명을 하고 싶습니다
그리고 현재 지금의 뱅크샐러드
는 그럼 파이썬을 어디에
어떻게 쓰고 있는지를
아주 간단하게 좀 소개를 하려고 합니다
약간 타임머신 컨셉으로 구성을 해 봤어요
이제 약 4년 전 이 2015년
썰을 풀도록 하겠습니다
처음에 2015년에 뱅크샐러드
이제 사람들이 모였을 때
뱅크샐러드 하는 거 만들려고 사람들이 모였을 때
약 여섯 명 정도가 있었고
개발자가 2 정도 있었습니다
서울이 뭘 만들지 라고 얘기를 하다가
이런 거 만들어 보면 어떨까 라고 해서
카드 카드를 추천하는 서비스에 대한
아이디어가 나왔어요
우측에 화면이 저희 현장
지금 당장 웹사이트의 기능을 샷을 찍어 온 거거든요
그래서 이 카드 추천 서비스는 뭐냐 라고 하면은
내가 원하는 카드의 종류
같은 거를 필터로 입력을 할 수 있고요
그리고 내가 한 달에
예를 들면 스타벅스에 5만 원 정도 쓰고
대중교통에 10만 원 정도 쓰고
이런 내가 좀 알고 있는
나의 어떤 소비패턴 들을 직접 매뉴얼 하게 인풋을 넣으면
그걸 바탕으로 카드대회 실제로 계산을 하는 거예요
아 예를 들면은 뭐 스타벅스
10% 할인 카드가 있으면 아주 간단하게 얘기해서
원래 5만 원 정도 쓰면은
월에 5,000원 정도 혜택을 받는 거 잖아요
그래서 이런 식으로 계산을 해서
가장 정확한 카드를 추천해
주면 어떨까 라고 생각을 하게 되었습니다
그래서 이런 아이디어를 가지고
저희가 이런 사무실
한번 만들어 보자 라고 결정을 했는데
당시에 개발자가 2명이 없고
저기 개발자들은 처음 만나서 어색한사이 갔어요
파이썬 좋아하세요 안에 뭐 뭐 좋아하세요
내가 이런 식으로 어색한 시간을 보냈고요
그래서 당신 우연히 모임
개발자 두 명이 둘 다 파이썬을 쓰고 있었고
둘 다 좀 좋아했었어요
그래서 이제 파이썬을 고르게 됐는데
당시에 그냥 생각은 뭐 이런 생각까지 아니었지만
지금 생각해보면 언어를 잘못 골라서 서비스 잘 안 돼서
스타트업이 말을 확률과 그냥 서비스를 잘 못 만들어
사용자들이 안 쓴 서비스를 만들어서 망할 확률 따져
보면은 확진자 후자가 높았던 거 같아요
그래서 그냥 뭐 파이썬 때문에 막 난리가 있겠어
라는 생각으로 그냥 저희가 편한 언어 임파서블 골라
그래서 이렇게 이제 쪼끔 친해지는 거야
그러면 어떤 써버리면 그럼 안 될까요
혹은 어떤 식으로 만들까요
에 대해서 얘기를 하게 시작했어요
우선은 저기 말고
다른 함께 일하셨던 개발자 보니까
잔고를 좀 많이 익숙하게 쓰시는 분이었어요
그래서 잔고로 우리 뚝딱 한번 만들어 보자
그래서 간단하게 프로토타이핑을 좀 해 봤으면 좋겠다 라고
얘기를 해 주셔서 그러면 장 보러 한번 만들어 봅시다
결정을 하고 상도로
카드 추천을 만들기 시작을 했습니다
근데 당시에 저희 데이터베이스
상해 카드가 2천 개 정도가 있었고
정확하게는 기억이 안나지만
2,000개 카드 혜택
데이터가 한 20만 개에서 30만 개 정도가 카드 중에
이제 경우의 수를 고려해야 되는 막 카드들도 있다 보니까
실제로 저희가 불러 와야 되는데
인터넷이 수는 2
자막 100만 100만 개가 됐었어요
지금보다 카드 숫자근 절반 정도밖에 안 되는 데이터
양 임에도 불구하고 실제로는 처리해야 되는데
인터넷이 안 왔습니다
그래서 저희가 첫 번째 장소로 만들었던 토탈 배웠던 거는
카드 추천을 받으려고 만들었는데
카드 데이터를 불러 추천을 못 했어요
그래서 아 이 문제는 저희는 되게 못 복잡한 알고리즘
내주는 수학 연산에 문재인 줄 알았는데
우선 엔지니어링 적으로 좀 해결해야 되는 거는
어떻게 하면 DB
코를 많이 줄을 거냐 이 구조로 먼저 만들어 그랬구나
나는 걸 아주 간단한
프로토타이핑을 통해서 알게 되었습니다
그래서 DB 문제를 해결하기 위해서
디비에서 늘 데이터를 가져오는 게 아니라
카드 혜택은 생각해 보니까
한 달에 한 번 정도 바뀔까
하는 유형의 데이터 했어요
어떤 게시판에 글 처럼 자주 수정도 일어나라고
코멘트가 달리고
한형서 에 데이터가 아니라 한번 있어요
금융사에서 혜택을 보시를 하고 나면 뭐 내 잘 아시죠
네 그런 과정을 통해서 혜택이 변경되는데
좀 시간이 걸리는 형태로 데이터 갔기 때문에
꼭 데이터를 실시간으로
불러 와 하겠다는 의지가 많이 없었어요
그래서 저희가 생각을 했던 게
우리는 일단 어떻게
카드의 혜택을 계산할 지도 모르는데
카드를 불러오는방법 또 모르니
카드를 불러 오는 거를 굉장히 간다는 형태로 만들어서
어떻게 하면 카드의 혜택을 계산할 수 있을까
라는 문제 좀 집중을 해 보자
내가 고은 오늘 했습니다
그래서 바로 결심을 했던 게
그럼 디비에서 더 이상 카드 데이터를 부르지 말고
서버가 애플리케이션이 처음에 떴을 때
딱 한 번만 최초의 모든 데이터베이스에서
데이터를 가져온 다음에 그림 메모리에 띄우자
그걸 캐시용 새로 저장을 해서
매번 캐시에 접근할 수 있도록 하자
이러한 여러 아이디어들이 있었어요
집적 메뉴얼 하게
rdbms 에서 계속 데이터베이스를 가져오는 해
술 줄이고 다 했던 거
내 여기에서 이제 저랑
다른 개발자 분이랑 어떤 은 오늘 했던 점이
레빗은 아멘 캐시 같은 걸 더워서
그래도 조금 엔지니어 답게 이용하는 형태로 하자
글로벌 변수 를 만드는 거는 정말 안 좋을 거 같아
그리고 당신을 전화
개발자 번이나 글로벌로
이제 모든 레벨을 상수로 만들어 놓고
이걸 데이터베이스 처럼 활용하는 거 자체가 굉장히 안지
패턴이라는 건모두가 인지를 하고 있었어요
그런데 과연 이 안티패턴 때문에만 할까
아니면은 우리가 이 안티 패턴을 피하고자
이런 실시간으로 데이터를 처리하는 거야
굉장히 집중을 해서 한 두 달을 말리는 게
우리의 상황에 만나 당신은 저희가 마땅히 매출도 없고
그냥 이제 뭔가 잘해 보자
뭐 하던 사람들이 모여 있던 상황이기 때문에
과연 이 안티패턴 다음에 우리 서비스가 잘 안 될까
라는 생각을 많이 했던 거 같아요
그래서 일단은 이 문제를 굉장히 간단하게
그리고 간소하게 바꾸기 위해서 안지 패턴이며
날마다 불구하고 글로벌한 변수를 그냥 쓰고
아무런 데이터베이스에 접근을 하지 말자 라고
적어 놨습니다
그래서 하루라도 빨리 이게 동작하는지
그리고 사용자단체 나갔을 때
사용자들이 고양이의 소리 이해를 하는지
혹은 좀 설득이 되는 이유가 있는지
이런 것을 알고 싶었던 개통 거 같아요
그래서 어떻게 결국 했냐면
앞서 말씀드린 것처럼 서버 어플리케이션이 처음에 떴을 때
글로벌한 딕셔너리 에다가 모든 카드 데이터를 다 집어넣었어요
그래서 딕셔너리 키 때문에
그냥 카드에 아이디 같은 게 키가 되는 거죠
그래서 이런 식으로 하니까
메모리는 엄청나게 먹는 서비스가 됐지만
일단 한번 더 올리고 나면 접근이 빨라요
그래서 그때부터는 아이 데이터들이 이용해서
어떻게 하면 정확하게 계산할 수 있지
좀 집중을 할 수 있었습니다
그래서 어떻게 어떻게 해서 개선을 드디어 완료 했어요
그리고 서비스를 런칭했습니다
물론 아무에게도 알리지 않았죠
저희 지인들에게도 알리지 않았고요
그냥 그냥 일단 저희끼리 런칭을 하고 그날 하루 제출할수
근데 일단 한번 출신 해 보니까
그래도 어떻게 알고 오신 건지
너무 궁금하게 해도 한 달에 한 100명 정도는 쓰시더라구요
그래서 그 버전으로 사용을 해 봤을 때
카드 하나가 되는데
약 10% 정도가 걸렸어요
그래서 식초를 기다리면 이제 웹사이트가 꺼졌나 아
뭐 내 컴퓨터가 이상한 건가
의심할 때쯤에 카드가 나와요
그러면 있을 뭔가 추천 되는 거예요
그래서 이제 2분들을 가지고
어쨌든 저희가 좀 지표를 볼 수가 있었어요
그래도 100명이랑 사용자가 그렇게
데이터 적으로 유미 할까 싶긴 하지만
어쨌든 100명이 들어왔을 때 몇 명이나 다음탭으로 뭐가
혹은 몇 명이나 우리 카드 정보를 좀 더 보려고 해
나는 지표들을 얻을 수 있겠죠
그래서 사용자는 매우 적지만
적어도 하루하루 무언가를 배울 수 있는
어떤 저희가 기본적인 구조가 있었던 승현 메일 들어와서
저희가 했던 거는 이 버튼이 이렇게 바꿔 볼까
아니면은 뭐 보다는 좀 더 좋지 않을까요
스타벅스로 표현하는데 뭐
이런 식으로 되게 자잘
자잘한 어떤 전환율을 높이고자 하는 실험들과
그리고 수많은 이제 슬슬 함으로써 알게 된 버그들을 잡는데
시간을 많이 썼습니다
그래서 근데 이런 식으로 계속 조금씩 개선을 해 나가다 보니까
비록 식초나 걸리는 그렇게 후
엔지니어링 선물은 아니지
어쨌든 돌아가는 카드추천
서비스가 전환율이 조금씩 올라가게 시작했고 이 정도면은 뭔가
우리가 사업을 해 볼 만한데
하는 뭔가 그런 느낌이 오기 시작했어요
숫자를 봤을 때는 이걸로
사업을 할까 를 결정 할 만한 수치는 아니었는데
이걸 우리가 잘 하면 계속 올릴 수 있겠다
라는 막연한 좀 생각이 들었던 거 같습니다
그래서 당신 그러면
좀 더 많은 사용자들이 잘 쓸 수 있도록 만들어야겠다
한 번에 이제 10초씩 걸리는
어떤 연산을 하는 서버는 잘 아시겠지만
한 달에 100명 이상 들어오게 되면은
그냥 뻗을 거 같으면 하거든요
완전하게 서버 에다가
한번 요청을 보낼 때마다 10초씩 걸리는 서버는
너무 너무 불안정하고 너무 운영
비용이 많이 드는 서버입니다
그래서 어떻게 하면은
성령을 빨리 될 수 있을까를 고민을 했어요
그래서 지금 그러면 카드추천
외식 표식이나 걸기
20초를 얼만큼 하려 하고 있는 건지
그걸 저희가 프로파일링을 해보니까
디비디는 아무 문제가 아니었어요
왜냐면 당연히 글로벌 뒤틀렸고
그냥 뒤로 접근하면 되기 때문에
그리고 그 결국에는 카드가 키기 때문에
2,000개 정도밖에 안 했거든요
그래서 어떤 데이터를 가져오고
처리하는 부분에서는 저녁 성능에 대한 부하가 없었는데
그 데이터를 가져왔을 때 너무 오래 걸렸어요
그거를 저희가 계산을 해서 이 사람의 예상해
택배 말을 안 하는 데까지
너무 시간이 오래 걸렸습니다
그래서 우리의 연산 형태를 좀 편히 그래야겠다
어떻게 하면 이 알고리즘을 좀 더 낮게 만들 수 있을까
고민을 해 봤어요
네 파이썬이 이제 좀 일반적으로 다른 언어
드라이브에서 느리다 라고 표현하는데
파이썬이 느린 연산의 형태는
제가 생각했던 크게 두가지가 있는 거 같아요
첫 번째로는 수리 연산들이 하니까
그냥 깡으로 어떤 숫자들을 많이 곱해야 돼
10에 대해서 뭔가 연산을 해야 되고
이런 유형의 연산들은 있어요
파이썬이 아니라 파이썬으로 만들어진 라이브러리들을 이용해서
10년 넘은 파이 넘버 같은 걸 이용 하면은
그 성능을 많이 해결할 수 있어요
근데 다만 저희가 지금 만들고 있던 카드
추천 서비스 같은 경우에는 순수하게 다이나믹프로그래밍
그러니까 동적 계획법
정말 깡으로 많이 돌아 가야 되는 형태로
만들어진 알고리즘이 없기 때문에
이건 어떤 수리연산 라이브러리들을 이용함으로써
뭔가 성능이 빨라질 수는 없는 평생을 문제였어요
그렇다 보니까 그냥 좀 더 알고리즘을 잘 만들어서
연산 횟수를 줄여야 했고
그냥 깡으로 언어의 성능이 좋아 만했어요
이런 유형의 문제들을 풀 다 보니까
두 가지가 있었어요
첫 번째로 알고리즘을 우리가 잘못한 거
아닐까 라고 했을 때
당시 저희 회사에 계셨던
굉장히 스펙의 알고리즘 전문 가게 때문에
2분은 범인이 아니다
분명 범인의 다른 것이다
그래서 파이썬을 믿은 나를
믿은 우리 모두의 책임이다 라고 판단을 하고
저희가 어떻게 할지를 고민하게 하겠습니다
일단 이걸로 사업을 해보기로 마음을 먹었기 때문에
어떻게든 스케일에 문제는 해결 했어요 안 했어요
그래서 저희가 가장 쉽게 생각했던 방법은
그럼 우리 파이썬으로 한번 잡았으니까 다른 언어로 다시 찾아
그런데 당시에 저와 개발자 두 명
파이썬 오후에는 파이썬 만큼
능숙하게 쓰는 언어가 또 없었어요
그리고 저희 둘 다 어떤 알고리즘대회 출신 하거나
알고리즘문제 숙한 사람들이 아니었기때문에
과연 이 복잡한 알고리즘을 처음 써보는 언덕으로
잘 표현을 할 수 있을까 가만히 좀 두려웠어요
그런 환경에서 다른 언어들을 고려를 할 경우에는
저희가 뭔가 앞으로 나와 하는 데까지
최소 세 달에 보폭은 필요한 거예요
그리고 암 3달러 추정을 했지만
보통 추정을 두 배 정도 틀리니까 1
6 달에 시간이 필요할 수도 있겠죠
그 다음에는 이제
저의 2015년에 결과가 굉장히 시리랑
달라졌을 거 같아요
그래서 저희가 이런저런 방법대로 알아보면서
최대한 파이썬을 사용하는 방향으로
계속 어떤 방법을 찾았습니다
그러다가 저희가 시도를 한 게 다 있어 넣었어요
파이썬을 아주 간단하게 설명을 하면은
제 설명회 좀 어려운데
coc 랑 같은 걸 이용해서
파이썬을 네퓨어 파이썬으로 되어 있는 많은 영화글
이제 시계바늘을 이렇게 좀 쉽게 바인딩 하도록
도와주는 라이브러리가 파이썬 이고요
약간 하나의 언어라고 생각을 하셔도 됩니다
특정한 이제 문법들이 존재를
그게 파이썬과 크게 다르진 않아요
근데 한가지 굉장히 명확한 특징은
내가 계산하려고 하는 대상을
타입을 명확하게 지정을 할 수 있어요
그럼으로써 타입추론 해서 오늘 오버해도 드림 아니야
추운 방식으로 고양이가 나온 합니다
그래서 오늘 저희 가면 적용을 해봤고요
기본적으로 파이썬 코드 가사에서는 그대로 돌아가요
그냥 아무것도 안 해도 싸이 선으로 돌아 갑니다
그리고 아무것도 안 하고
사이선 으로 돌리기 만해도 조금 빨라져요
그래서 한 20% 정도 빨리 치니까 아
이것 좀 될 거 같은데
한번 봐 볼까 라고 해서
저희가 갑자기 싸이 서울 공부하기 핵심이 되는 한
번 카드를 추천 할 때마다 정말
반복적으로 많이 실행되는 연산들을
파이썬으로 옮겨 오는 거를 먼저 시작했어요
그리고 파이썬으로 옮겼을 때도 저희가 원하는 만큼
성능이 올라 오지 않는 것들은 직접 해당 함수 하나만
씨 로 다시 자 가지고 씨 바인딩을 하거나
이런 식으로 그냥 파이썬을 최대한 형태로 유지하면서
어떻게 하면 부분적으로 성능을 올릴 수 있을까에
많이 집중을 해
그래서 저희가 얻은 거
원래 10초에서 11초 걸리던 카드 추천이 평균적으로
4초 정도로 많이 떨어졌구요
이제 복잡하지 않은 카드들에 대해서는
굉장히 빨리 값들이 나오기 시작했어요
엄마 이거는 사용자가 그게 저거 때문에
가능했던 수치 없을 수도 있을 것 같아요
근데 어쨌든 저희가 원했던 한번 추천하는데
10초 10초 걸리는 것보다는 훨씬 압도적으로 빨라지고
훨씬 운영비용이 많이 나아진 거 같고
그래서 안정적인 서비스 는 여전히 어려울 순 있겠지만
그래도 이 정도면 서비스를 사람들한테 참을만한 UX 를 제공하고
참을 만해 탭들을 주면은
해볼만 하겠다라는 저희가 판단을 좀 할 수 있었습니다
그리고 다른 언어를 올랐을 때 비해서 아마도 이건 추측이지만
훨씬 더 빨리 그 정답을 얻을 수 있었던 거 같아요
그래서 저희가 이런 식으로 만들어진 카드 추천 서비스를 바탕으로
마케팅이라는 걸 드디어 시작을 해 봤습니다
원래는 이제 약간 부끄러워서 지인들에게도 잘 안 하고 다녔었거든요
요새 뭐 해 뭐 이러면
그냥 뭐 프로그램이 공부해 뭐
이런 식으로 얘기하고 다 했었는데
지인들에게 서비스가 나왔으니까
한번 좀 써 봐 달라 라는 식으로 좀 홍보도 하고
그리고 실제로 마케터 본드
우리 처음이자 입사를 같이 하시면서
키워드마케팅 같은 것도 시작을 하면서
마케팅 자체를 시작을 해 봤던 거 같습니다
그리고 이 마케팅을 통해서
아주 최초의 작은 매출이 발생을 했고
저희가 갖고 오면 서비스지표 발생했다
매출도 를 바탕으로 저희 가능성을 좀 믿어 주고
첫 번째 투자를 좀 위치를 알 수 있었습니다
그래서 2015년을 지금 돌이켜보면서
제가 요약을 하고 싶었던 내용들은
이렇게 이한국 중인 거 같아요
첫 번째로 저희가 당시에도 말씀드렸듯이
뭐 글로벌로 디트를 선언해서 그걸 뒤로 쓰는 게 안티패턴
일하는 건 무조건 알고 있었고
더 좋은 방법들은 어떤 건지
대략적 자기가 만들잖아
아줌마 방법들은 알고 있었습니다
안정적이고 성능이 좋은 식으로 서비스를 만드는 방법
들은 존재해요
그리고 그걸 찾을 수 있어요
혹은 다른 사람들에게 들을 수 있고
그렇다고 해서 이게 싶다는 건 아닌데
비교적 그 방식이 명확하다고 저희는 생각을 했어요
왜냐면 적어도 답은 있고
그닥 대로 하는 게 굉장히 어려우니까
열면 전교 1등을 하는 방법은 되게 막 하잖아
시험에서 100점을 맞으면 돼요
근데 그게 굉장히 어려울 뿐
저희는 이런 문자라고 여겼는데
반면에 사용자들이 쓰게 만드는 서비스
어떻게 하면 카드
추천을 많이 받을 수 있게 할까라는 문제는
누구한테 물어볼 수도 없었고
명확한 방식이 있지 않았어요
그리고 저희는 우리가 앞으로 헤쳐 나가야 되는 문자 들
혹은 우리가 만드는 제품이라는게
결국 어떤 풀고 좋아하는 문제유형은
정말 좀 답이 없는 불확실성이 큰 문자 드리고
나 라는 거를 2015년 통해서
좀 많이 조직적으로 알게 됐다
그래서 결국에는 우리가 앞으로 더 나가기 위해서
누리한테 필요한 전략은 더듬더듬
방향을 조정하면서 가려는 접근을 해야 되고
그렇다면 어떻게 하면 방향을 빨리 조정할 수 있을까
어떻게 하면 우리가 잘못된 방향으로 갔을 때
그 방은 아니다라는 휘발유
빨리 받을 수 있을까 가 앞으로 저희에게 어떤 개발
의사결정에 굉장히 큰 100% 작용을 했던 거 같습니다
2016년으로 넘어와서
이제 카드추천 서비스에는 저희가 만
그게 아직 불안정한 상태일 지언정
저희가 계속해서 실험들을 해 볼 수 있었어요
근데 이제 사람이 당연히 비즈니스가 욕심은 끝이 없고
사람들이 다 들어왔을 때 카드 추천을 받기 시작하고
어느 정도 매출이 나니까
더 많은 사람들이 카드 추천을 받았으면 하는 거죠
그러면 그런 방법이 뭐가 있을까
고민을 해 봤을 때 들어오는 사람들도 눌러야 되고요
들어왔을 때 카드를
최종적으로 발급받는 사람들까지 많아요
양과 전환 연락처를 높이는 게 저희 어떤 고민이었는데
당신의의미이자연 약간
실리콘밸리에서 이 단어가 유행 했어요
파괴적 혁신 파괴적 혁신
뭘까를 고민을 해 보다가 더이상 카드를 받지 말게 하자
사람들이 카드를 찾지않아도
카드를 추천할 수 있는 환경을 만들자
우리가 뭐 이런 식으로
갑자기 파괴적인 아이디어가 나왔어
그래 사람들의 소비
데이터를 바탕으로 항상 좋은 카드가 이미 계산대 있고
넌 고르면 돼 약간 이런 느낌으로
서비스를 만들어 보면 어떨까 하는 아이디어가 있었어요
그래서 2016년에 뱅크샐러드
앱을 만들어 보게 됩니다
당시에는 저희가 고민했던 게 아
그러면 사람들의 소비데이터 가 있어야
카드혜택을 계산을 하는데
소비데이터 어떻게 어째 사람들한테 입력하라
그러면 누가 입력을 할까 고민을 했던 거죠
그래서 당신 다른 뭐 이런 비슷한 게 없나 하고 찾아보니까
안드로이드 앱 스토어
구글 플레이 스토어에서
는 굉장히 많은 가계부 서비스들이 있었어요
그리고 그 가격을 서비스들이 사용자들이 매뉴얼 하게
어떤 본인의 소비로 입력할 수도 있지만
당시에 날아오는 카드 결제
승인 문자 같은 거
자동으로 파싱해서 기록해주는 형태로
가계부 서비스들이많이 있었습니다
그래 그럼 우리도 이거 만들자
안드로이드 기준으로 한번 만들어 보자
ios 는 그럼 어떡하지 뭐
이런 얘기가 당연히 나왔어요
근데 일단 나중에 생각하자 우리 대부분 안드로이드 쓰고 있고
우연히 그리고 뭐 안드로이드로 이거 만들어 봤는데
잘 안 되면 ios
개발 저도 없는데 어떻게 뽑냐
뭐 뭐 이거 왜 또 없냐
벌써 엄마 이런 얘기를 나왔습니다
그래서 저희가 잘 될지 안 될지 를 전혀 모르겠다
때문에 일단 안드로이드로 좀 만드는데
집중을 했던 거 같아
그리고 앱도 정말 쳐져 스펙으로 만들어서 두 달간 그냥 후다닥
정말 개발하고 출시까지 뭐
이제 나름의 내부 테스트도 해 보고
그다음에 내부에서 사용하면서 조금씩 개선
적들을 거치면서 7시까지는 거기
한 세 달 정도 걸렸던 것 같더라고요
그래서 뭔가 문자를 읽어 와서
나의 지출내역을 깔끔하고
뭔가 예쁘게 보여 주는 앱을 만드는 데
성공했다고 한다
그랬어요 그리고 이제 지금 2위
우측에 UI 가 약간 그냥 뭐 평범한데
평이 안 돼 하실 수 있지만 당신은 2015년 이었고
2015년에 안드로이드에서 이 정도 uit 퀄리티면 아
정말 힙하다 약간 이런 느낌 있었거든요
저희는 그렇게 생각을 했습니다
근데 레고 알게 된 거는 첫 번째로
앱을 정말 잘 사용하시는 어려서 분들이 있었어요
지표를 가 보니 정말
회의하게 쓰시는 분들이 있었는데 이 분들은
저희 를 통해서 카드를 추천받습니다
그리고 그 카드를 실제로 쓰고
다시 등록해서 잘 사용하세요
그런데 저희가 또 알게 된 거
근데 이런 사람들이 정말 얼마 없다
아니 거의 없다 라는 걸 알게 되었습니다
그래서 왜 그럴까 를 생각을 해 봤는데
저희가 애초부터 이 앱을 만들기는 기획의도와 차가
더 많은 사람들이 카드
추천을 받고자 했던 의도가 해서 만든 거예요
그래서 카드를 추천하려고 만든 가계부앱
말 같아서 좀 이상하지 않아요
근데 이제 당신은 저희가 전화기에서
여기에 매몰돼 있다 보니까
이게 정말 이상한 건지 아닌지 판단을 못 했습니다
그래서 저희는 요새 이런 기회를 공급자 중심의 하니까
사용자 중심이 아니라
공급자 중심의 욕심 계획이다 라고 부르고 있어요
저희 2016년 버전이 딱 이렇게 안 왔나
나는 거를 저희가 알게 되었습니다
그래서 저희가 판단을 하게 된 게 1.02
정말 만나고 나서 카드 추천은 일단 버리자
우리 이거 너무 욕심인 거 같다 라고 판단을 했어요
그래서 뱅크샐러드 앱에
카드 추천이라는 기능 없는 시간이 꽤 길었습니다
그래서 카드 추천 이거 뭐고
이런 걸 우리가 생각하지 말고
일단은 가계부 앱으로써
사람들이 정말 잘 쓰는 앱을 만들자
거기서부터 가오리가 시작해야 되는
어떤 시작점인 거 같다 라고 판단했습니다
그래서 그 매해 그 겨울마다 반디앤루니스
나 이런 서점들 가 보시면은 가계부가 굉장히 많거든요
그 오프라인 가게 부들 굉장히 많아요
석위 것들도 맞춰 2가 보기 시작했다
그 다음에 다른 가계부
앱 들은 어떻게 구성이 되어 있는지
저희도 직접 맛있어 보면서
많은 가계부 엑셀 조사하는데 집중을 했습니다
그리고 이제 테크크런치 나 뭐
이런 지금은 빼
많은 스타트업 매체들을 보면은
너무 힙하고 멋있는 서비스를 많아보여요
그래서 이제 이런 것들은 원천적으로 차단하는 하고
저희가 어떻게 하면은
정말로 좋은 가격으로
서비스를 만들 수 있을까 를 많이 파고 들었고요
그래서 우연히 아는 분들을 통해서
정말로 가계부를 거의 전공한 듯한 가계부 맛있냐
씻어 오신 분들이 있어요
그 분들을 만나 가지고
왜 선생님은 앱을 안 쓰신 뭐 부터 물기 시작하면서
2분들이 원하는 가계부가 뭔지
정말로 가계부를 많이 쓰는 분들이 원하는 게
뭔지를 진석 만나서 좀 듣기 시작을 했고
이때의 유저분들 30명 정도 만나 딴 거 같아요
그래서 저희 UX
디자이너들의 당시에 거의 하루 출근한다
인터뷰 장소로 간다 인터뷰한다 퇴근한다
요걸 그냥 방법이 없거든요
그래서 정말 많은 분들의 의견을 들을 수 있었고
감사하게도 시간을 내주셔서
저희의 어떤 기획의 핵심이 되는
아이디어들을 많이 쉬었던 거 같아요
그래서 이런 사용자인터뷰 와 라면 버전 1.0 왜 망했는지
에 대한 저희 수술을 하고 를 통해서
이번에도 똑같이 카드결제문자 기반으로 만들고
아예 새로운 앱을 만들다
기존의 코드를 어떻게 고쳐 가지 거기 기획
너무 목매이는 식으로 하지 말자 라고 판단을 해서
당시 2016년 약간 힙하게 코틀린으로
저희의 새로운 안드로이드 앱을 만들기 시작했고요
물론 서버는 1.0 때 만들었던 파이썬
계속 유지 보수 하면서 쓰기 시작을 했습니다
이것도 마찬가지로 약채 달 정도 에서
내 달 정도에 테스트를 거치면서
저희가 개발 완료 했고요
저번에 앱에서 뭔가 스펙 결혼한 건 아닌데
저희가 한 번만 하고 나니까
좀 많이 조심스러웠던 거 같아요
그래서 중간중간 사용자들에게
그리고 저희가 만났던 가게 보고
선생님들에게 중간중간 버전을 보내드리면서 선생님
뭐 보시게 어떻습니까 이런 식으로
의견을 많이 구했던 거 같습니다
그래서 2016년에 다행히 약간은 해피엔딩으로
좀 저희는 끝났다는 거 같아요
그래서 2016년에 한번 말아 먹고
다시 내놓은 뱅크샐러드 앱이 꽤 괜찮은
앱이 되었습니다
그리고 처음부터 이렇게 했던 건 아니고요
내놓고 왜 다 나가지 에 대해서 계속 분석을 하다 보니까
점점점 전 안유리나 저희가
1월이 텐션이 나오기 시작을 했는데요
그래서 저희가 2016년을 거치면서 알게되었던 거는
일단 사용하면 꽤 많은 사용자가 사용하는
어떤 서비스를 만드는 데까지는 왔구나
많은 걸 알게 되었습니다
그리고 이제 가계부를 만드는데
집중하는 왜 카드 추천을 저희가 붙여 봤어요
그랬을 때 어느 정도 선에서 많은 사용자들이 쓰고 있기 때문에
가계부와 카드 추천해 궁합
그렇게 나쁘지 않고 사용자 입장에서 빼 놨지 일반적이며
가계부 사용자들이 원하는 가계부에 모습을 이제는 조금은 알겠다
정도의 판단이 있었습니다
2017년에 저희가 또 욕심이 한번 더 커져요
그러면 우리가 가계부
사용자들이 어느 정도 만족하는 서비스는 만들었는데
더 많은 사람들이 가계부를 쓰면 어떨까
혹은 그렇게 우리가 만들 순 없을까
고민을 하게 시작 합니다
그래서 가게 불을 사용하지 않는 사람들도
우리의 사용자로 만들 수 있는 전략이 있을까
그게 있다면 뭘까를 고민을 하기 시작을 했어요
그래서 우선은 저희 앱이 지금
갖고 있는 한 개를 좀 생각을 해 봤는데
먼저 첫 번째로 카드 내용만 저희가 보여줘요
그래서 체크카드를 쓰는 분들은
대부분 효용을 좀 많이 느끼질 못 했고요
그래서 카드 결제 문자 기반이 아니라
금융사 데이터를 우리가 직접 가져와서
왜냐면 대부분의 사람들이 은행 계좌 있고
카드로 쓰니까 그 데이터를 그냥 그대로 보여 주면
참 좋을 텐데 라는 없다는 아이디어를 갖고 있었어요
그래서 2017년에 상황을 조금
이렇게 정리를 해 보면
저희가 당시에 알고 있었던 거는
카드 추천을 잘하는 방법은 알고 있었고요
비록 그게 5초 걸릴지 한다
그리고 괜찮아 가계부를 만드는 방법은 알고 있었습니다
근데 저희가 모르는 거는
사용자의 금영 데이터를 누구한테 어떻게 받아서
어떻게 보여 주지 이걸 아주 기획적으로 도 몰랐고요
기술적으로도 더위가 몰랐어요
그래서 이걸 몰랐고
그걸 어떻게 하면 데이터로 불러오는데
성공한 후에 데이터를 잘 보여 주게 하지
그리고 어떻게 하면은 그걸 바탕으로 더 좋은 서비스를 만들지
왜 대해서는 저희가 아무 것도 몰랐습니다
그래서 2017년 에서
어떤 전략은 우리가 모르는 것들이 빨리 아는데
집중하자 저희가 모르는 불확실성을 빨리 제거하는 쪽으로
우리개발 전략을 세워야 된다 라고 판단을 해서
기존의 저희가 해 왔던 어떤 앱에서 제공했던 기능들을 전부
다 배제하고 의도적
그냥 새로운 필드에서 다시 만들기 시작을 했어요
뭐 해 집중을 했냐면
우리가 모른다고 생각했던 금융사에
데이터를 가져 오는 거에
되게 집중을 한 버전으로만
앱을 만들기 시작을 했습니다
어떻게 하면은 금융사에 데이터를 우리가 가져와서
사용자들에게 잘 보여 줄 수 있 이 질문에만
계속 저희는 답을 찾고 싶었어요
그래서 기존에 잘 운영하던 뱅크샐러드 앱에
서비스를 잠정적으로 중단을 하고
새로운 금융사에 데이터를 불러올 수 있는
앱을 만들기 시작했고
이건 sms 문자 를 기반으로 하지 않아도 되기 때문에
우리가 ios 앱스토어 충분히 만들 수 있겠다 라고
판단을 해서 그때부터 이제 ios 개발자 분들을 찾다가
내부에 인원을 ios 로 돌리기 싸게 아셀푸드 관심있으세요
뭐야 그런 식으로 관심 있는 분들이 지원을 해서
어떻게 접속해 아이고 새로만들기 시작하겠습니다
저 2017년에 저희가 갖고 있던 전략들은
이제 어느 정도 굵직굵직한 비즈니스 가설들은 검색을 했으니
안정적인 서비스 분양가
확장 가능성을 조금 고려해 보자
그래서 저희가 2015년에 어떤 형태로 파이썬을 않고
좀 더 안정적인 형태로 엔지니어링을 해보자라고 판단을 해
당시에 저희 내부에 인턴
호랑말코 서비스를 굉장히 많아지기 시작했어요
그래서 한참 마이크로서비스 초기엔 다양한 어떤 서비스로부터
내부 API 값을 받아 오지 않아서 직접 뒤에 접근을 한다거나
서로 다른 서비스 3에서 막 이런 식으로 안티패턴
그리 많이 늘어나기때문에 내부 API
호출 하는 거를 굉장히 잘 할 수 있는 리모컨을 사끼시
그때부터 싱카이 오늘
좀 많이 눈여겨보기 시작을 했어요
그래서 2017년에 뱅크샐러드
3.0 을 만들면서 하는 것인가요
기반의 ahp 서버를 써봐야겠다 라고 판단을 했습니다
그리고 내부의 DB 전문가가 없으니까
우리 데이터베이스를 유지보수 하는데
시간을 쓸 자원도 없고
사람도 없기 때문에
최대한 문제가 안 일어날 수 있는 OS
클로스 자 라고 판단을 했습니다
그래서 그것도 몽고 DB 사용을 했고요
그래서 이제 이제 저희가 만들기 시작했던 교육
뱅크샐러드 앱은 지금 여러분들이 앱스토어나 구글 플레이
스토어에서 다운로드 받을 수 있는
그 뱅크샐러드 앱을 지금까지 만들고 있고
만들기 시작을 했었습니다
그래서 갑자기 현재로 돌아왔어요
왜냐면 저희가 갑자기 이게 한달나비 안 끝났기 때문에
뭐 얼마나 잘 하고 있는지
학원들이 뭐가 있는지 는 아직 저희도 정리가 된 형태
그래서 저희가 중요하게 생각했던 비지니스 가설들을
지금은 좀 실험을 하고 있다 라고
판단을 주면 좋을 것 같고요
그리고 어느 정도 금영 데이터를 불러와서
저희가 원하는 사용자들이 들어왔을 때
꽤 많은 사용자들이 남는 서비스를 만드는데
성공을 했으니 이걸 좀 더 넓은 도메인으로 넓혀서
정말 경제인 구들 모두가 돈 달라는 걸 하게 될 텐데
그때 돈 관리하실 수 있는 정말
다양한 커버리지를 어떤 커버할 수 있는
그런 유용한 서비스를 만들 그 방향으로 나가자
나는 판단하여 이런저런 실험들을 하고 있습니다
서현자 뱅크샐러드 서비스적인 내용은 그렇구요
그러면 저희 뱅크샐러드 난 지금
어떤 구조로 구성이 되어 있냐
아까 저희가 왜 뱅크샐러드 팔콘 후원 했냐
나는 항목에서 말씀을 드렸던 것처럼
지금 한 70% 이상의 코드가 그냥 제가 급해 가지고
깃허브 기준으로 파이썬 몇 개 먹었어
칼라폼 몇 개 이런 식으로 다운 수취인
아마 실제로 돌아가고 있는 서비스를 기준하면
이거보다 더 수치가 높을 수도 있을 것 같아요
70% 이상의 어떤 서비스
대전에 코드가 파이썬으로 작성이 되어 있고요
주로 거의 모든 대부분의 서비스내의 돌아가는 서버들을 다
파이썬으로 작성을 하고 있습니다
그 범인은 단순하게 crud 를 담당하는 서버부터
특별 복잡한 비즈니스로직 처리까지 를
다 파이썬 위임을 하고 있는데요
이렇게 되면은 이제 오히려 궁금한 게
그러면 이제 나머지 30% 왜 굳이 파이썬으로 안 했냐
뭐 이런 걸 궁금하실 수 있는데
그 위에는 다 각자의 사정이 있어 가지고
보이비 단어들이다
관련해서 예를 들면
카드추천 같은 경우에는 저희가 사이에서는 썼음에도
1번
호출 당사에서 5초
정도의 한계를 넘을 수가 없었거든요
그렇다고 해서 저희가
거기서 더 씨플로 작업을 하기에는
그렇게 넉넉한 음성은 아니었어
너무 어려운 난이도 왜 문제 없고
거기를 이렇게 딥다이브 할 수는 없어 가지고
카드총 같은 경우에는 예를 들면
좀 더 적합하다고 생각하는 스칼라로 한의원으로 다시 만들기도하고
요런 가정들이 있다 보니까 다른 언어 그래도 중간중간 사용되었습니다
스칼라로 재개발하는 내용은 작년 파이콘
어제 갔던 발표 참고하시면
좀 더 자세한 내용을 들으실 수 있습니다
그리고 저희가 대부분의 로즈애플파이 소리를 하고
대부분의 서버를 파이썬으로 만든 다라고 저희가 이제
심지어 원하는 항목으로 모모를 가져가려면
저희가 금융사와 데이터를 많이 받아요
문서로부터 데이터를 많이 받게 되는데요
금융사의 통신 하는 방식이 뭐 아시는분들도 많으시겠지만
뭔가 http 호출을 통해서 받아오는 방식이 아니라
척했을 열고 이제 전문통신 이라고 하네 나왔던 픽스 드랭스
바이트 라고 하더라고요
영어로 그래서 아무튼 바이크를 주고 받는 방식으로
데이터를 많이 요청을 하고 받기도 하고 하는데요
이거 이제 대부분의 한국 금융회사
내전압 회사들이 자바로 처리를 하고 있어요
그래서 한국 A 전문 한국말 쓰는 거 아닙니다
이점은 통신을 잘하도록
지원하는 라이브러리들이 잡아 쪽에
생태계는 굉장히 많고요
또 좀 유용하고 쉽게 쓸 수 있는 것들이 있는데
팔선생 좀 많이 없어서 아예 없었어요
저희가 찾아 봤을 때는
그래서 좀 더 저희가 전문통신
앞으로 할 일도 많을 거고
점점 핀테크 라는 생태계가 넓어짐에
따라서 이런 일들이 많이 생길 것 같은데
이거 우리 가족 오픈소스로 만들자 라고 해서 레이니스트
깃허브 들어가 보시면 K 포맷이라는 저희가 오픈소스를 만들었거든요
저 K-poms 이용해서 저희가 내부적으로 파이썬으로 도전
통신을 좀 씻고 편하게 할 수 있도록 만들고 있음
그리고 심지어는 있어요
최근에 런칭한 스위치 보험이라는 서비스에서 카드를 등록하고
결제 하는 거를 출시를 했어요
저 그 기능을 위한 카드 결제
처리 서비스도 개발을 했고요
이건 감사하게도 아이엠포트
라는 서비스가 파이썬을 지원을 합니다
다이어트를 이용해서 지사들과 통신을
쪼끔 저희가 수월하게 구현을 했던 게 있고요
그리고 아직은 공개할 수 없는 비밀의 서비스북
이것도 파이썬으로 했어 라고 할 만한 뭔가가 있는데
이것도 100% 저희 가서 파이썬으로 했습니다
그래서 파이썬을 구석구석
많이 쓰려고 놀이 하고 있고요
그리고 앞서 언급했듯이
저희가 굉장히 많은 도메인과
다양한 서비스들을 내부에 존재예요
그래서 완전하게 좀 거대한 마이크로서비스
아키텍처 로운 재고 있는데
좋은 msa 환경은 기능 단위로
서비스가 자에겐 아니고
그리고 그렇게 잘게
나는 파편화 에서
오늘 운영에 어려움을 시스템적으로
많이 커버할 수 있는 게
좋은 MS 일을 할 수 있는
환경이 라고 생각을 하는데요
새로운 서비스를 만드는 게 싶지 않으면
가곡의 메일을 하더라도
기존의 만들었던 서비스의 코드를 덧대는 방식으로
많이 운영을 하게 되더라고요
서출 msa 가 아니라
몇 개를 친한 서버 존재하는 약간 오손도손
서버 판 이런 모습이 좀 되기도 해
그래서 이렇게 되면은 서비스가 좀 많이
전반적으로 비대해지고
이걸 운영하고 유지보수 하는데
비용이 굉장히 커집니다
교사의 메세지를 적용하는 의미가 많이 되더라고요
또한 사람들이 늘어나고 도메인도 늘어나고
코드도 늘어나고
그러니까 코드 래퍼 들어가고
하다 보니 코드를 일이 매우 안 하시고요
그렇다 보니까 코드 리브가 효율적으로 돌아가지 않으면 유명
호텔 결과 되지 않는 거 많이 발견하게 되었습니다
그리고 또 파이썬 혹은 파이썬
특정 라이브러리나 프레임워크를 잘 쓰는 분들의 노하우가 쉽게
공유가 그렇게 효율적으로 대지는 못 한다는 거
발견했어요
이게 구전의 해소되거나 아니면은 어떤 형태로 위키와 해가지고
명곡 읽어야만 선수단 형태로 되다 보니까
과연 우리가 이런 노하우가 많은 분들의 어떤 그런
노하우를 잘 활용하고 있는 건가 하는 생각이 들어서
파이썬 프로젝트 태블릿도
저희가 오픈소스로 운영을 하고 있는 오픈소스
라기보다는 저희가 내부적으로 쓰고 있는 파이썬 프로젝트
템플릿을 공개하는 것은
불가해요
피어리나 같은 거
보시면은 그냥 저희 내부 대화들이 많은데
어쨌든 여러분들 사용할 수 있게 공개가 되어 있고
공개한지 됐던 거 같습니다
쿠키커터 라는 곡으로 이용해서 제너럴 하게
파이썬 프로젝트 를 만들 때
쉽게 갖다 쓸 수 있는 파이썬 프로젝트가 뭐야
그리고 저희가 특히나 자주 사용하고 있는 새내기라면
프레임워크의 베스트 프랙티스 접목 시킨 세니
쿠키커터 템플릿을 운영을 하고 있습니다
그리고 이제 조금만 빠르게 진행을 하겠습니다
그러면 뱅크샐러드 나
앞으로도 계속 파이썬을 쓸 거냐 라고 하면은
저 개인 의견 있으면 앞으로도 계속 쓸 것 같아요
왜냐면 여러 이유가 있겠지만
저희는 여성이 빠르게 성장중인 조직이고
지금도 계속 저희 조직이 나가는 방
그리고 가지고 있는 전략에
방향이 어떻게 하면 불확실한 가 빨리 배울까
학습을 버스가 맞춰져 있어요
저 2차전을 계속 저희가 유지하는 한
파이썬이란 언어는 저에게
굉장히 매력적인 언어가 될 것이고
저희가 하는 방식 차도 저희 인원이 현백 20명 정도 되는데
그 안에서도 5명에서 10명
단위의 작은 팀들을 일어서
작은 스타트업들이 뱅크샐러드
나는 하나의 울타리 안에 같이 일하는 방식으로
저희가 업무를 시내 가기 때문에
결국에는 저희가 제가 보기로 했던 내용들을
고민을 다시 각각의 작은 그룹들이 하고
그렇다면 파이썬이 아마 적합하거나
되지 않을까 라고 생각을 합니다
시간이 좀 부족해서 더 많은 정보
오늘 볼 수 있는 것들을 저희가 정리를 해 놨어요
그래서 내일 있을 파이썬
서버프레임워크 와
관련된 저희의 다른 세션을 들으시는 것도 방법이고
다음에 저희가 콘샐러드
라는 세미나를 공개적으로 운영을 하고 있거든요
관련 영상들이 유튜버 있으니
내용을 참고하시면 좀
더 자세한 내용을 얻으실 수 있습니다
그리고 당연한 얘기지만
앞서 언급한 것보다 훨씬 더 많은 정보는
여기 들어오시면 됩니다
그래서 이렇게 많은 분들을 뽑고
저희에게도 관심 가져 주시면 감사하겠습니다 네
그러면 김밥도 들어 주셔서
너무 감사드립니다 감사합니다