어 한 12분 정도 늦었지만
언제나 학원은 날씨는 거죠
일단 파이썬으로 만든 주제 가입하게 되었습니다
저는 라이트라고 하고요
굉장히 좋아합니다
작년에도 1층 프로그램으로 발표 했었는데요
그래서 그 다음에 다른 거 같은 것들 좋아합니다
그다음에 아직 학교 다니고 있고요
그다음에 블로그를 운영하고 있습니다
목적한 DSLR 무엇인지
여러분들에게 분석들이 내용이 아니라
소개하고 재밌는 것도 있구나
이런 식으로 할 수도 있구나
그런 걸 석양의 복장입니다
그리고 여기 계신 분들 중에 3분이상 집에 들어가서
뒤에 세를 만들어본다면 저는 굉장히 힘들 것 같아요
여러분들은 회사에서 프로그램을 하고 계신가요
파이썬으로 프로그램을 만들고 계신가요 이러면 안 된대요
그 초대 한번 생각해 봅시다 프로그램 안될까요
바로 어떤 문제를 해결하기 위해서 프로그램을 만듭니다
내일도 패키지는 발표를 집결지로 도와주지만
이번에는 아니었던 거 같고요
구글 맵에서 제일 좋은 검색을 도와주죠
그다음에 번역기는 번역이 잘 해주는 것도 있고
이런 문제를 해결하기 위하여
보이는 프로그램 프로그램을 만듭니다
우리 우리는 이런 문제에 분야를 도메인 이라고 정하죠
그러니까 어떤 분야의 도메인의 문제
해결해 주는 게 저희가 만드는 프로그램 입니다 입니다
그리고 이러한 TS 일은
저희가 도매 문제 해결하는 데 도움을 주죠
디에셋펀드 알아보도록 하겠습니다 3시간 계약서입니다
특정한 도메인을 적용하는데 특화된 컴퓨터입니다
저자로 유명한 마틴 파울러
블로그에서는 다음과 같이 하고 있습니다
design 특정도메인 에 초점을 맞춘 표현력
이제 한대 컴퓨터 프로그래밍
언어 라고 정리하고 있습니다
예 그래서 두 가지 갈 수 있는데
일단 첫 번째는 컴퓨터 프로그램 프로그램
이거 말하는 거예요
세상에 다양한 너가 있습니다 한국어
영어 뭐 씨 나 잡아 같은 언어들도 있죠
그러나 그런 일반적이 너가 아니라 컴퓨터프로그래밍 너랑 것입니다
당연히 보이지 않아요
나중에 소개해드릴 한국어 굉장히 아니면은 영화관
장유산업 언어의 있습니다
그리고 프로그래밍 언어이다
때문에 문법과 사용법을 존재하며
내 사용법이 전장에
그리고 두 번째는 도메인에 초점을 맞추었다
한 것입니다 아까 그 이야기했던 전에 목표를 기억하시나요
우리는 프로그램을 통해서
도메인에 문제를 해결하고 싶습니다
그렇기 때문에 딱 맞춰진 오늘 사용한다면
여러가지 2점 있겠죠
그런데 표현력 효능을 가진 엄마가 어떻게 2.2 될 수 있을까요
일을 할 수 있는 번호가 있고
abc 를 다 할 수 있다면
당연히 이기실 당신 엄마가 더 좋지 않을까요
프로그래밍 스칼라에 저자로 유명한 유난히 옆에 이야기합니다
한 수준에서의 계약은 다른 수준에서의 이어진다
가장 대표적인 지내고 있습니다
아주 먼 옛날에 C
언어 코딩 할 때는
프로그래머들이 보틀마니아 사용했다고 하죠
코트는 굉장히 강력하고 편리했습니다
그러나 보트를 많이 사용했던 사용 해서
그 당시 코드가 만들어졌어
이런 상황을 못 참고
닥치라고 돌아서지 말자는 제안하였고
절차적 프로그래밍이라는 패러다임 안 들었습니다
그리고 패러다임은 아직도 많이 쓰이고 있죠
그렇기 때문에 특정 푸짐해서 죄를 간다면
저희 dsn 다른
수중에서의 자기가 힘을 얻을 수 있습니다
그래서 언제 사용할까요
DSLR 사용할 수 있는 곳은 많이 있습니다
그리고 사실 우리 집에서 더 많이 사용하고 있습니다
가장 익숙하실 사용법은 아마 설정파일 건데요
예슬 보면서 진행해 보도록 하겠습니다
정말 많이 보셨을 거라 생각합니다
초코파이를 하나 가져와 뭐 하는데요
로컬 사용하고 계신 분이 있다면 아마 굉장히 드릴 것입니다
41조 컴파일도 뒤에 세일입니다
이런 식의 이미지를 만드는
초코파이를 언어를 사용하고 있는 것이죠
그리고 조커가 아니더라도
애들이나 sbt 같은 그런 것들이 대표적인 TS3
그런 것들은 저희 프로젝트 그 정성 관리하는가
그럼 어디를 나가는 걸 도와주죠
그리고 html 마크다운 같은
것도 뒤에 세일이라고 할 수 있겠습니다
그래서 뒤에 쓰면은 뭐가 좋을까요
조커가 뒤에 생선 알았는데
1단지에서 사용하면은 고대에서 맨 이제 들어가고
코드를 보면 어떻게 도매로 저 동작하는지
서면 예 알겠습니다
도메인을 잘 알고 있다며
그리고 잘못된 사용방법에 안 할 수도 있죠
프로그램을 안 챙겨서 dslr 1차탈락 소비하여 이렇게 이야기합니다
언어의 한 개가 자기 소개 한 게 다 그래
다들 너는 사용하면 같은 동작을 하더라도
다른 방법을 문제 해결 할 수 있다
어 그러니 꼭 만들어 너를 만들어서 사용한다면
명령하고 풍부하게 문제 도면을 표현할 수 있습니다
그리고 이런 팁을 주죠
문제도 메일 가깝게 프로그래밍 하나
ddd 도메인주도설계 하고
계신 분이라면 누구나
공감할 만한 하는 이야기를 것입니다
그리고 도메인주도설계 하고
계신 분이라면 다들 기회를 한번 만들어 보았습니다
그리고 뒤에서 사용하면은 도메인에 맞는 예쁘고
마법과 같은 코드가 만들어지죠
그리고 뒤에서 사용하면 커뮤니케이션 하는데
도움이 됩니다
한 가지 예를 들어볼까요
여러분들 다들 별일 없으셨죠
삼각형으로 직각삼각형 직각삼각형의 출력하는 프로그램
않는다고 해 봅시다
그리고 프로그램을 일주일 배운 사람이 덕후들에게 설명해본다
생각해 보세요
그럼 어떻게 설명할 거야 건가요
일단 인트아이 가 있고 아이는 여긴데
아이는 0부터 1부터 50까지 시키면서 천천히 찍을 거야
이렇게 설명 하실 건가요
아니면은 새론사 가로놓인 찍을 거야 라고
이렇게 얘기하신 어
그런데 이번에 다시 입원 발표에서 이야기할게 뭐든지
에센파마 보이지 않습니다
이번에 이야기할 주제는 2dsl MSDS 일입니다
Islands 조금 다른 서비스 입네요 DSLR
모든 언어를 포함하지만
2DS 일은 특정언어 위에서 동작하는 DSLR
이야기하는 여기서 특정언어
그러니까 돌아가나 언어를 포스터 뭐라고 불러
그래서 ebs 를 사용하면 어떤 장점이 있을까요
포스트 랭귀지가 있으면 있다면 어떤 점이 좋을까요
dslr 안 된다고 생각을 해 봅시다
프로그래밍언어를 만나면 어떻게 해야 될까요
팔려나 인터프리터를 만들 할 거예요
파스타를 만들어야 할 거고요
파일 있는 것도 필요할 거예요 해야 할 거고요
오늘 만든다는 것은 너무나 많은 비용이 듭니다
그렇기 때문에 이러한 요소들을 포스팅 엄마의 맡기게 돼
그래서 좀 더 편하게 만들수있는지
sidebands 빕니다
아프로디테를 이야기한다면
대부분 다 임베디드의 화이팅 하는 것입니다
그리고 호스팅 언어 안에서 생각하기 때문에 면허증 없는 거다
유가 변동 하기로 결정했습니다
여기까지만 보시면 edsa
어떤 건지 가면 늦을 것 같은데요
실제예시 보면서 이야기 해 보도록 하겠습니다
네 파일썬 활용예시 몇 가지 볼 건데요
일단 뒈질 만든 코드로 생각해 보도록 하겠습니다
디지 다들 아시나요
모르시는 분이 많을 것 같은데요
뒤지는 방향이 있고
순환하지않는 그래프의 일 중입니다 머신러닝 이라던가
아니 블록체인에서 많이 쓰고 있죠
우리는 1 + 2 +
3은 태어나는 그래프를 만들고 계산 하고 싶습니다
아마 저런 식으로 구현이 가능하다 고 나오더라고요
그런데 이 코드는 복잡해질 수 있어요
계산 음식이 조금만 복잡해 저도 저런 식으로 이렇게 힘들어집니다
오늘을 원을 저장하고 1위가 담긴 노트에 저장 하고
그다음에 넘버 모델로 이와삼 노드를 곱하고
그 다음에 그 결과를 하고
그 다음에 그거를 사회 더 하고
뭔가 굉장히 코드 길어졌죠
그리고 계산식이 아래 주석이 없다면
한눈에 알아보기 힘들 거예요
만약 코딩을 일주일만 사람이 코드를 본다고 한다면
어떤 계산하는 잘하지 굉장히 힘들 것이다
그래서 이런 걸 2dsl
통해서 같은 걸 구해 보았습니다
어 일단 코드를 보시면 노드가 사라지고
컨스턴트 일하는 게 생겼죠
그다음에 애들 노드와 멀티플 노드가 사라지고
훨씬 계산식을 알아보기 쉽게 되었습니다
어 그래서 이런 뒤질 만들어지는
ebs 를 사용할 수도 있습니다
이러한 ebs 에 대한 파이썬 파일 내부에서 동작하며
실제로 실행도 됩니다
여기서는 최신 분들이 있을 것 같은데요
제가 사용한 adsl 은 바로 참석 프로입니다
방금 보셨던 코드는 실제 텐서플로우 코드이며
텐서플로우의 기회를 만들어 주는 라이브러리입니다
지금 텐서플로 는 뒤에
성질을 갖고 있다고 이야기 할 수 있어
그래서 아니라 사용법도 알아야지
텐서플로를 잘 사용할 수 있습니다
텐서플로 마음의 사용법 제품 문법이 있으니까요
그럼 다른 얘기해 볼까요
알송에 있는 맵 일안함 수가 있습니다
그리고 맵은 다른 함수를 인제로 봤죠
간다는 함수를 사용하는 경우에는
그 차는 점이 있습니다
따로 저기 하기 귀찮고
그렇다고 해서 일한다는 굉장히 예쁘지 앉혀 그래서
이제 저는 지금 애들
꺼리는분들이 굉장히 많을 것 같습니다
그래서 두 번째 줄에 있는 코드가 같이
남달 정해질 수 있는 기회를 있습니다
저 방식은 스칼라란 언어에서 람달
사용하는 방법과 경쟁사 안 돼요 dslr 데 없고
아는 사람이 가던가 봤다면
저 언더바가 들어가
삼수가 어떤 의도인지 바로 갈 거 같습니다
하실 eif4E 많은 프로젝트에서 먼저 가게 되면 안 돼
한국어 번역 되고 있습니다
제가 하고 있는데 다시 한번 전화 왔더라고요
보셨다시피 모든 DS 일은 특정 문제
해결하기 위한 언어입니다
그래프를 늦을 수도 있고 아닐 수도 있고
그다음 문법을 화장시켜 줄 수도 있지
정 이러니 제대로 어떻게 만들 수 있을까요
J7 언어이기 때문에 문법책 사용 방법 있어야 합니다
그리고 포스팅 언어 파일
산 위에서 돌아 가야 하기 때문에 기존 다했어
문법을 활용해서 DSLR 사용법을 만들어갑니다
파이썬 자체 바꿨어 없다는 것이죠
그래서 정해진 규칙 안에서 파이썬을 규칙을 추가해서
DSR 만나게 되면
파이썬의 법을 바꾼다는 어떻게 해야 될까요
파이썬 법을 바꾸는 거는 굉장히 어려워 보이는데요
다행히도 언어 2분법을 쉽게 바꿀 수 있도록
구현되어 있습니다
그럼 어떻게 하는지 고민해 볼까요
아까 만들었던 뒤에 이제 코디입니다
노들 하는 거 일을 담고
원에 저장하고 도드람 거의 를 넣고
그 단체에 저장하고 있습니다
그리고 그 두 개를 더 했더니 3일 나오고 어떻게 해야 될까요
이런 방식은 어떻게 구할 수 있을까요 다들 아시겠지만
operator 중입니다
연산자 오버로딩 이라고도 하는데요
연산자들을 새롭게 다시 만드는 걸 이야기 합니다
그래서 숫자가 아니라 그 새끼를 더하거나 뺄 수도 있죠
어떻게 하는지는 구체적인 코델 보면서
이야기 하겠습니다
어 내 이런 식으로
방금 봤던 DSLR 표현할 수 있는데
어 일단 노드란 클래스가 있고
그다음에 데이터를 인연이라는 걸 감쪽
그다음에 이제 더블언더스코어 언더 언더바 언더바 였어요
돼 그다음에 8 통해서 저는 지금
덧셈을 재정 해줄 수 있습니다
어 그래서 이런 식으로
플러스를 한 달 재정이 한다면은
아까 갔던 것도 같이 객지에서 할 수 있음
재정이 하면 이런 새끼 재밌는 것도 용인 가능한데요
스칼라에 대해서 사용해 보신 분이라면
은 이해하실 수 있을 거라 생각합니다
1507함 수가 있구요
타임에 차는 어떤 특정 5일 들어오면은 그 특정파일에
전한수 를 실행시켜 주는 그런 그런 타임에 차입니다
그래서 아래 엑스트라는 타입의 인자가 들어오게
되면은 그냥 출력을 하게 되고
그 다음 라이트라는 인재가 들어오게 되면은 병을 바나나 줘
LG 라던가 넥스트 라던가
온다고 같은 것도 함수입니다
그리고 파이썬에서 보지 못했던 왼쪽 화살표
왼쪽 화살표가 지금 있는 거 시청
어 사실 이건 간단한 특이한데
대소 비교 하는 그 한자와 그날 -
연산자를 사용해요 사용하다 활용해서 만든 것입니다
즉 일은 - 3부 다 안 하고 생각하시면 됩니다
그다음으로 이제 오른쪽에
저 오른쪽에 있는 언더바로 만든 삼수 저런 것들
어떻게 만들 수 있을까요
전에 전에 봤던 람다의 걔랑 버전이죠
잘하는 관리 위해서 1시간에 말하는 게 바로 매직 메서드입니다
매직메소드 를 사용하면
객체 여러가지 행동을 제외할 수 있습니다
매직메소드 여러가지들이 있는데
한 달 재정의한 것도 매점에서 배 하나 있고
그다음에 인덱스를 탐정
안경은 문자열로 바나나는 경우
함수를 호출하는 경우 등
다양한 방법을 개정할 수 있습니다
나도 한 장 보러 다니는 샘플보다
파이썬에 매직메소드 훨씬 더 강력한데
맺으면서 더 강력한 이유는
꼭 리턴해주는 타이머를 맞춰 필요가 없기 때문입니다
예를 들어 플러스 마이너스
아예 전혀 다른 결제가 나갈 수도 있다는 것이
매직 메소드에 하나인 티켓
드리프트용 하면은 이런 식으로 특정 역사를 불렀을 때
저 메소드 가시랭이 됩니다
어 여기 보시면 클래스 아이를 만들었고
그 natter 일하는 데서 2로 실행을 하죠
그다음에 워드리스트 글로벌인 워드
리스트 에서 뭐 팬들 하게 됩니다
그리고 자기 자신을 돌려주지
저런 식으로 하면은 이제 어 이제 다음에 안 되는데
어쨌든 이런 식으로 사용할 수 있는데요
그래 아이 러브 좀 이런 식으로 사용이 가능해요
그다음에 머드린호텔 출력해 보면은 아이
러브 유가 다 적어드릴게요 들어가 있죠
안 시끄러워 어떤 요소를 가져오는
그런 것도 전부 다 저장할 수 있습니다
실제로 잔고 하던가
그런 여러가지 프로젝트에서는 저런 오버라이드 해 가지고
내 집에 다른 DSR 접목시킨
라이브러리인 플라스크는
이런 식으로 해석을 구축할 수 있습니다
이건 플라스크 예제를 그냥 들고 온 거고요
플러스 케이블 만들고 그 다음에 하는 방식을 표현하죠
그다음에 헬로 헬로 1분 후에 저기 하게 됩니다
그래서 저 요청이 들어왔다면
저 아이스라이트 되어 있는 아래 있는 헬로우
함수가 실행이 되고
리턴값이 화면을 보여 줘
저런 식으로 만들려면 어떻게 해야 될까요
우린 조혜련 함수를 가로 치고 싶은 거죠
그러면 데코레이터 사용하면 됩니다
데코레이터란 디자인패턴이란 패턴 인데요
이름 그대로 기존에 있던 어떤 걸 꾸며 주는 패턴이에요
파이썬 데코레이터 라는 걸 문법으로 지원해서
함수들을 수도 있습니다
어 그리고 저 눈치 3분 들리겠지만
위험도는 그럭저럭 앞으로 더 위험한 거 되게 많이 있기 때문에
영동선 내일 붙여 보았습니다
바로 이런 식인데요
데코레이션 한수를 하고
그 다음에 거기 네이버에서 함수를 도반 안 시켰습니다
그다음에 1순위에서 크레이터 라는 거를
이제 에트로 감싸고
그래서 한 술 마지막 실행시키게 되면
데코레이터 일이 저 함수를
데코레이터 해주는 부분에서 실행이 되고
데코레이터 이는 함수를 실행시킨 부분에서 실행이 되고
다음에 이제 가는 가장 마지막 에서 실행해 됩니다
이런 식으로 순서가 이제 실장 수 를 호출 한다고 하더라도
이런 식으로 가르쳐 줄 수 있는데
이런 식으로 하는 것들이 싼 얘기를 하던가
여러 가지 있습니다
그리고 에코메트로 사용했을 때 들려주는 리턴값은 함수
지금 30만 함수가 아니라 개 채건아
어떤 다른 가셔도 됩니다
어 일단 데코레이터 trattoria 보셨는데요
이제 gps 를 좀더 본격적으로 만들어보기 시작하겠습니다
좀 더 재밌고 마법같은 일들을 만나게 되는 거죠
지에스리 만드는데 활용할 수
다른 방법은 메타프로그래밍 있습니다
메타프로그램 있는 프로그램을 만드는 프로그래밍 입문 재고
파이썬코드 를 만들어 내고 그거를 시장 시키기도 하죠
방에서는 충분히 동적인 언어지만
이걸 사용하면 더 자유롭게
여러 가지 만들 수 있습니다
루비 가트너에서 메타프로그래밍 씻고
파이썬에서 충분히 시간을 말 취소 할만하죠
물론 컴플렉스에서 이거 많이 한다면은
굉장히 힘들어 되겠지만요
그래서 우리는 좀 더 강력한 TS 를 만들어 보자
레코드 한번 볼까요
이게 저희가 원하는 DS 일인데요
엔포텍디에스 일을 하고
난 굉장히 중요한 유저 아이디가 있나보죠
그딴 그거를 노블 찍으셨습니다 studio 듣고 싶고
디버그 용도로 죽고 싶나 봐요
그 다음에 제일 오른쪽에 보니까
타임스탬프로 같이 듣고 싶은 거 같습니다
저런 식으로 만들려면 어떻게 해야 될까요
어떻게 임포트 하나만 해도
저런 걸 다 하면 알 수 있을까요
원래는 promon 폴더에서 가져야 되잖아요
어디로 베타 프로그램 할 때는 EX 있으라는 환불가능합니다
그리고 위험도는 매우 위험합니다 많이 쓰시면 안 돼요
exf 멜론에 파이썬 코드 실행시켜 줍니다
프린트나 가능하고
그 다음 변수를 만들거나 함수를 하나도 하거나
그다음 변수의 값을 경영 시킨 것도 그냥 가능하죠
문자 열리기 때문에
변수이름이 여러가지 바꿀 수도 있고
3시 이름을 바꿀 수도 있습니다
그리고 비슷한 이름이 변수를 연락이 만들 수도 있죠
이런 식으로 굉장히 조금 안 좋은데
시지만 밸류 123456789 저런 걸 만들고
프린터 볼 수도 있습니다
아 병신 이런 게 장애자는 뒤에 세린아
특정패턴 계속 반복되는 코드가 있다면
저런 식으로 사용한다면 을 굉장히 좋은 2.2 나오게 되면
어 이런 식인데요
파인드 마이 네임 사이드바에 LG
phone 원 한 달에 한 가지만 가져온다는 의미겠죠
그다음에 오토바이 LG 페이 네임 NO Oh yeah
저런 식으로 한다면은
저 정말 예의가 없는 곳에 가면 사용할 수 없겠지요
그러니까 저거를 할 때도 바꿔서 내 님이 아니라고
성별이 하던지
아니면 나 이라던지 여러가지로 바꿀 수도 있습니다
그래서 저런 좀 더 유연한 여러가지
다양한 음식들을 정리할 수 있죠
그리고 함수끼리 합칠 수도 있고요
그런데 당근까지 했던 거는 다 일정 가볍습니다
exe 씨는 실행한다면
무조건 너네 나오기 때문에
저랑 결과값을 받아 볼 수 없습니다
그렇기 때문에 결과없이 받아 보고 싶은 경우에는
애벌레 에서는 사용합니다
저 함수를 사용하면 은 단순하게
그 코드 실행 시키는 것이 아니라
그 실행시킨 결과를 이제 리턴해 주게 됩니다
그렇게 되면 조금 더 복잡한 계산이나 활동을 하고 싶을 때
사용하죠 EX52 밸류에이션을 비교한 한수 인데요
이제 저런 식으로 비슷하지만
리턴이 된다는 거
빨리 돈이 안 된다는 것을 차이점이 있습니다
어 그런데 여기서 조금 궁금하시죠
자연적 프린트는 어디서 가져오고
exec 성취하는 어디에 저장 될까요
다른 데는 소리 어떻게 저장을 접근할 수 있을까요
그 궁금증을 글로벌 프랑스 내가 해결할 수 있습니다
글로벌 수는 일산에 있는 하루인데요
잠깐만 물 좀 마시고 갈게요 파이썬 있는 함수입니다
현재는 현재 접근할 수 있는 모든 상태들을 저장해두는 백석
난리죠 2글로벌 쓰는 모델마다 달라집니다
다카야마 달라질 거야
저 때문에 실행한 글로벌 함수의 결과와
베인 전파의 벌써 결과가 달라집니다
다른파일에 글로벌 들고 오는 건 어렵지 않습니다
그러나 1세가 실행시킨 경우에
조금 애매해 재생 모드로 해서
exc 이용해 글로벌서버 실행시킨 함수를 만들고
그 한스를 메가 실행 시킨다고 하면은 아메리카
글로벌 슈가맨에서 시작했다고 하더라도
글로벌 반환되지 않습니다
파이썬은 그런 식으로
컨테스트가 나눠져 있기 때문인데요
다른 곳에 있는 하루를 불러서 한다고 하더라도
그 곳에 글로벌 절대 해당되지 않습니다
아무리 봐도 안 되더라고요
저 때문에 다른 좀 더 강력한 방법을 사용해서
바꿀 수도 있습니다
그런데 이 글로벌 쓰는
여러 가지 재밌는 점이 많이 했습니다
글로벌 쓰는 함수객체 를 찾아 낼 수도 있고
그다음에 어 이런 식으로 할 수 있는데요
저 애플은 함수를 뻔했죠
그다음에 한세글로벌 3가지를 수 있고
그다음에 아래 글로벌 함수로
가정별로 벌써 동일하게 됩니다
그 다음에 거기에 직선을 이기 때문에
그냥 저런 파이코인 아이템을 추가하고
프린트를 한다면은 저 아이콘이랑 변수가 생각하는 것과 마찬가지입니다
그런데 글로벌 수 없는
글로벌 스 를 없는 게 힘들어지면 어떻게 해야 될까요
저희는 처음 봤던 볼 때만 해서 얼굴 남기는지
에스를 만들고 싶은 거 잖아요
여기에는 함수를 넘겨주기로 글로벌시대를 영신여고 남겨주기
현장실습
그렇다고 푸른별 해가지고 가져오는 건 뭔가 좀 걸리지
카고 뭔지 모를 exec 를 실행하는 것도 굉장히
관련 책 가져 그렇게 때문에
이렇게 예쁘게 만들 수 있는 방법이 존재합니다
바로 재정이 하는 것입니다
빌딩 3층 위험 하는 일인데요
웬만해선 하면 안 됩니다
프린트 그럼 함수들은 예약하고 아닙니다
정말 정말 테이프 같은 거 같니
그냥 처음에 기본값이 저장된 세팅을 함수들 일뿐입니다
그러니까 닦을 수 있죠
그런데 지금까지 알고 있는 지식으로는 아무리 바꾼다고 해도
글로벌주가 다르기 때문에
다른 8일까지 영향이 가장 영향력이 가지 않습니다
타지 않는 이상이요
어 그거는 글로벌 직접 바꾸지 않는 이상 하지 않지요
그러나 방법이 있는 그 방법이 바로 결제했습니다
그럼 기본값이 있는 함수들은 미리 정리를
함수들은 빌딩에서의 정의되어 있습니다
한번 보시죠 빌트인 쓰는 기본 FM 되지 않기 때문에
골드로 해 줘야 되고
그 다음에 저기 프린트 함수를 일단 복사
해 놓겠습니다
그다음에 프린트를 저는 지금 바꿔 두고
그 다음 빌딩 3F 아이콘을 수가 없네
그리고 저 프린트를 실행 하게 된다면
원래 있던 알던 프린트가 아니라
피트니스 있는 프린트가 실행해 됩니다
데스티니 세븐틴 지금
저희가 최정현 한 수저
여기서 강력한 점은 이 빌딩스 가 단순한 1
2분 에서 적용되는 것이 아니라
모든 부분에서 저녁에 된다는 것입니다
그러니까 저 코드를 실행하니
후에 모든 프린트는 다 저걸 갖고
모든 영역에 파이콘 한 게 되는 것입니다
이런 식으로 임플 때만 해 준다면
저걸 실행해서 저녁에 여러가지 추가할 수 있습니다
저희가 원했던 모양이죠
여기는 재밌는 점이 있는 네
저 프린터를 갑자기 되지 않고
실행하게 된다면은 프린트가 자기 자신을 호출하고 있기 때문에
재귀함수와 걸려서 터지게 됩니다
어 그런데 다른 이용자들이 정현함수
나 모두를 건드릴 순 없어요
아직 그냥 새로운 걸 재정의하고 추가해 분이죠
그러면 어떻게 해야 될까요
저런 걸 하려면
아니면 특정 타입이 인스턴스들을 전부
다 다른 타입으로 바꾸려면 어떻게 해야 될까요
그래서 한 개 있습니다 바로 가비지컬렉터 입니다
가비지 컬렉터 가비지 컬렉터 약자입니다 모든 객체를 담당하고
메모를 해제하는 역할을 담당하고 있다
다른 모델에서 살아 있고
정리된 모든 객체
인스턴스 가 가비지컬렉터 안에 있습니다
즉 그런 것들을 글로벌시대를 가져오게 굉장히 안성맞춤이죠
그리고 모든 모델의 글로벌시대 가져올 수도 있죠
가비지 컬렉터 이용했어요 어
그래서 정의되어 있는 모든 함수를 얻을 수도 있고
그다음에 굉장히 재미있는 친구이기 때문에
한번 관심을 가져 오시면 좋을 것 같습니다
그러나 가비지컬렉터 라마다 알긴 어려울 수 있어요
왜냐하면 판에서는 실행시키자
맞아 사천 기간 없는 것들이
가비지컬렉터 안에 저장해 내거든요
컬렉터를 사용하는 보겠습니다
일단 가비지 컬렉터 는 약자로 7시로 알 수 있고요
그다음에 프란 함수를 떠나게 됩니다
그 다음에 가비지컬렉터 에게 너무 색칠하는 메소드를 통하여
가면 컬렉터들의 리틀 다 가져올 수 있습니다
그러니까 저희가 인스턴스화
되어 있는 모든 것들을 다 가져올 수 있다는 것이죠
그다음에 저기서 한 스타일인 것들만 빼네
빼내어 활용할 수 있습니다
그럼 저렇게 하면
저 위에 있을 때는 내가 지금 사용하고
사용할 수 있는 모든
모든 종류의 함수가 저장되어 있는 것이죠
그래서 저거를 어떻게
어떻게 잘 하면은 굉장히
멋진 같은 일이 발생하게 됩니다
그리고 다른 방법으로는 굉장히 강력한 ast
재력 있는 방법이 있습니다
조상도 몽트리 인데요
컴파일러 인터프리터 수업을 받으셨던 분들이라면
아마 다들 들어보셨을 것입니다
언어의 자체를 킬러 타는 거죠
그래서 파이썬에서는 이 방식
자체를 바꿔 버릴 수 있습니다
그러나 east 바꾼다고 해서 재정이 한다고 해서
기존의 파이썬이 전부 다 AS 바뀌지 않습니다
단지 exec 로 실행한 코드만 적용받게 되죠
AS 하는 거는 제가 관계상 처리하도록 하겠습니다
왜냐면은 한정적으로 쓰이고 강력하긴 하지만
자기가 원하는 뒤에 셀에는 크게 필요가 없었거든요
그런데 이런 DSLR 사용하면 다 좋을까요
컴퓨터 사이언스 계속 굉장히 유명한 격언 있죠
은총알은 없다 뭔가 문제가 있습니다 EPS 일이 어떤 걸까요
일단 이야기 어렵습니다
도메인에 대한 지식이 없다면
은 그 코드가 굉장히 다음에 하고
왜 되는지 전에 모를 것입니다
그리고 뒤에서 를 만들고 유지보수 해야 되는데
비용도 라이브러리 가져가셔도 개발이 어려운데
개발을 위한 dslr 만들어 된다니
그리고도 매직 관한 별개로
dslr 가려면 문법도 안 배워요
그리고 저랑 수연이 어떤 걸 의미하고 이 뒤에 세렌
어떤 문법 있는지 알아야 되지요
메타프로그래밍 한 해킹 프로그램
해킹 하는 것이 가깝습니다
그렇기 때문에 굉장히 학원에서 난다 많이하죠
그래서 이런 문제들이 있는데
갤럭시 S3 대해서 공부 하는 수밖에 없습니다
텐서플로 방 쓴 방수도 열어 가지고
직접 받는 DSL 사용하는 방법도 공부 해야 되고
라이브러리도 공부해야 돼
검색 공부 해야 될 게 많아 보이죠
사실 뒤에 셀에는 그냥 하나의 라이더를 라이브러리라고 생각한다면
굉장히 편하게 될 거 같습니다
저희 라이브러리다 공부 하잖아요 텐서플로우 공부하고
장군 어떻게 쓰는지 공부하고
플라스크 어떻게 쓰는지 공부했죠
판다스 같은 거 어떻게 하는지
다들 공부 하지 않아 안 썼으니까
그렇다면은 gsl 1
2라인 라이브러리에서 생각하고
공부 하면은 그렇게 크게 문제 될 건 없겠다
그리고 많은 라이브러리들의 DSLR 사용하고 있습니다 판다스
돈파일 같은 것들이 대표적이죠
그래서 저는 EBS 이용해서 함수형 프로그래밍 하는 레즈
파이썬이란 프로젝트를 많이 진행하였는데요
이거를 소개 하고 싶었지만
이제 발표가 늦어져 가지고 생략을 할게요
커버리지가 굉장히 재미있는 방금 봤던 타임에 철학
남자들이 포함되어 있는 프로젝트 내일까지 어떻게 대충 만드는지
화면을 끝냈는데
사실은 여러분들은 모두 뒤에서
일을 만들 보셨을 것입니다
내가 뒤에서 만나 본 적 없어 나는 저런 거 모르겠고
프로그램 해 본 적도 없고
가비지컬렉터 는 뭐야 나 가실 분들 있을 것 같은데요
사실 대부분 기회를 만들어 보셨을 겁니다
내일 들어가 1가 지내실 제공하죠
로그인 하는 게 있습니다
그래서 유접점 로그인 한 다음에 패스워드
아이디 입력 길성이 같지 않나요 안 같으신가요
어 처음에 얘기했던 도형을 작동하는 프로그램을
예를 들어 보자
어떤 프로그램이 맞는 거 있으면 가장 좋을까요
질문을 바꿔 보겠습니다
전화기로 이 친구에게 2등을 똑같이 그려 줄까
부탁한다면 어떻게 설명할 수 있겠습니까
일단 별을 하나 찍어 그리고 다음 주로 넘어가 별 하나 있고
또 별 하나 있고
다음 줄 별 세 개 찍고
다음 주 이런 식으로 한 명
하실 겁니까 이 방식은 비율적 같죠
한 명에서 한 번이라
실수 한다면은 어떤 일을 할지 모르고
그다음에 별이 이상하게 찍힐 수도 있죠
그렇기 때문에 조금
더 효율적으로 전달해 줄 수 있는 방법이 있습니다
그런 것들이 GS 입니다
우리 이등변삼각형을 찍을 거야
그래서 높이는 어떤 거고
그다음에 대각선 길이 야
이렇게 찍어 줘 라고 부탁하는 거 같아
그리고 이제 마지막으로 오늘의 명언 하나를 소개하고 마치겠습니다
한 이야긴데 거는 모두 컨닝하면
스마트 팩토리에 프로그래밍 에 가면
새로운 언어를 만들어내는 것 외에는
프로그래밍 하는 방법은 없다
우리는 오빌 하고 있다면
그 다음에 길이를 하고 있다면
모든 기회를 만들어 내고 있다
발표는 이만 마치고 qna 를 진행하도록 하겠습니다