에어 방금 소개를 받은 4속성
지나친 글자는 송석리 입니다
네 어제 소개 간단히 드리면서 발표를 시작하겠습니다
저는 2005년부터 2015년까지 용산의 선린 인터넷
고등학교 나는 학교에서 근무 했었고요
2016년부터 현재까지
서울 서대문에 있는 한성과학고등학교 에서
정보를 하는 방법을 가르치고 있습니다
2017년에 파이썬 격월 세미나
처음 문제 참가 했었고
작년에도 팔콘 한 적 있었고요
올해는 모두의 데이터분석
우리도 파이썬 이라는 책을 썼는데요
오늘 주신 분들께 드리는 책 중에 한 권 재채기 있어서
혹시 오늘 발표 들어 보시고
궁금하신 분들은 이따가 질문하셔서 어
그렇지 받고 싶다고 해서
그냥 그 책을 먼저 드리도록 하겠습니다
제가 2017년에 발표했을 때는 저희 발표
주제 가상의 선생님을 테마로 했었어요
그 2018년 작년에는 좀 더 내용을 확장해서 사회통계 과학
내가 목 에 대한
상상을 하는 것을 주제로 발표 했었는데요
누가 저한테 이렇게 시켜 주신 것은 아니지만
제 2번 발표하고 오래 3번까지 발표 하고 나니까
저한테 2020년 굉장히 중요한 회의 거든요
원더키디 일하는 그 만화 영화 보신분들은 아시겠지만
저한테 2020년원더키디 들의 해가 될 거라고 생각하기 때문에
2020년 내년까지 설정해주시면
사부작 지금 색상을 하고 있고
오늘은 그 세 번째 시간
2019년 고등학생들이 파이썬을 배운다는 것은
의미가 어떤 것들이 있는지
에 대해서 제가 작년과
올해 2년 동안 수업했던 내용을 사례를 중심으로
여러분들과 함께 이야기를 나눠 보려고 합니다
제가 작년에 저희 학교 이제 정보라는 과목 있고요
2학년 정보 과학이라는 과목 있어서
제가 지금 2학년 학생들을 2년 동안 가르치고 있는데
오늘 세 가지 학기에 각각 하나씩 프로젝트
총 3개의 프로젝트 사람들과 이야기를 나누려고 해요
첫 번째 말씀드릴 내용은
데이터를 주제로 한 프로젝트 있고요
문제발견과 문제 해결이
제가 작년 1학기에서 어떤 수업에서는
가장 핵심적인 있습니다
다들 아시겠지만
파이썬을 단순히 문법만 배우는 것은 옳지 않다는 것은
여기에 참가하신 모든 분들이 다 공감을 하실 거예요
저도 그래서 맥락이 있는 저 학생
각자만의 프로젝트를 어떻게 만들 수 있을까
이런 고민을 했었고요
그런 고민 끝
자신이 관심이 있는 데이터를 기반으로
프로젝트를 하면 서로 다른
재밌는 프로젝트 할
수 있을 것 같다는 생각을 하게 되고요
그래서 데이터를 중심으로 스스로 문제를 발견하고
그 것을 해결해 가면서 계산해 가는 그럼
과정들로 프로젝트 수업을 구상이 봤습니다
학생들의 데이터에서 질문을 던지고
그 질문에 대한 답을 찾고
또 새로운 궁금증이 생기면 또다시 질문하고 찾고
이제 그런 과정에서 파이썬
프로그래밍 코드를 작성을 하게 되는
그런 많은 분들이 사실
뭐 여기 계신 분들 중에도 이제 처음 배우시는 분들
스키 점프 투 파이썬
이나 굉장히 유명한 곡 이 책들을 한번 공부하신
이후에 토이프로젝트 하면 좋다고 하는데
어떤 식으로 프로젝트를 처음 시작해 볼 수 있을지
도와주는 만한 그런 컨텐츠는 많이 없는 거 같아서
공격에서는 약간 그런 것들을 좀 연금 좋겠다라고
저는 생각을 했었고요
그래서 아까 말씀드렸던 고대 데이터분석이 파이썬이란 책이랑
그런 관점에서 만들어진 책이라
오늘 발주 끝난 다음에 관심 있는 분들께는 분
한 분 한 번밖에 없어서 선물을 드리도록 하겠습니다
과정을 안내를 드리면요
파이썬 문법은 1시간 동안 간단히 정리했어요
정리하는 게 가능할 수도 있고 없을 수도 있는데
일단 저희 학교 학생들이 이해도가 좀 빠르면 일단 있어서
사실은 저희 학교 학생들한테는 그냥 제가 링크만 던져 주고
혼자 1시간 동안 공부하라고
다음 주에 바로 진행 안 했어
근데 이제 제가 선생님 대상으로 줌속 연수교육을 해 보니까
1시간 정도 간단히 문법 정리를 하고
다녀 이에프로젝트 하시는데
그게 문제가 없다는 사실은 좀 확인했고요
절약 학생들이랑 처음에 했던 프로젝트는 학생
데모 2학년 1반 1학년 1반 자기 학생
자기만의 텍스트 파일을 제가 이제 링크로 주고
그 텍스트파일에 있는 데이터를 텍스트를 읽어 와서 랜덤으로
속고 그걸 다시 이제 텍스트
파일로 저장하는 굉장히 간단한 방식이지만
파일이 출력과 뭐
랜덤함수를 불러오고 보면 활용하고
리스트하여 이런 것들을 학생들이 좀 배울 수 있도록
첫 번째 수업 때는 그런 프로젝트 했었고요
급해 tun 학생들이 스스로 주변에 뽑는다
거나 아니면 학생들 각자의 고생 평가팀
이런 거 편성하는 걸로
아주 간단한 설명 해 볼 수 있도록 해서
학생들이 스스로 코드를 간단하게라도 만져 볼 수 있는
그런 기회를 제공하고 있습니다
그리고 이제 그 이후에는 2일 팀으로 편성을 해서요
기상청에서 제공하는 기온데이터 살펴보고
제일 먼저 한가지씩 발표를 시켜
발표한 질문을 자기가 책임져야 되는 건 아니고
기온 데이터를 보면 이런 프로젝트 해 볼 수 있겠다
아이데이션 차원에서 발표를 시켰구요
그 이후에는 간단한 데이터 시각화 방법
난 헷갈리는 개념
이런 건 제가 개인적으로 유튜브에서 영상 좀 찍어서
학생들이 스스로 잘 된 친구들은
바로 프로젝트 들어가고
좀 어려운 친구들은 재학생들을 노트북 하나씩 들고
다녀서 제가 학생들한테 필요하면 추가적으로 개념을 보고
오라고 하거나
수업 중에 다시 한번 볼 수 있도록 할게 썩을 준비했습니다
그리고 예를 들어서 뭐
지구온난화란 주제가 굉장히 관심이 많은 학생들이 과학고
학생들이 가서 더 관심 많은 수 있는데
만약에 지난 20년 동안 내 생일에 최고 기온을 계속 그래프
연결한다면 지구온난화에 거 그런 증거가 나타날까요
여러분들 어떻게 생각하세요
내가 그럴 수도 있을 것 같잖아요
실제로 그렇게 연결해보면
전혀 그런 나타나지 않는다는 것을 확인할 수가 있어요
그래서 아 데이터 라고 하는 것을 이렇게 다를 수 있
이런 걸 가지고 있는 데이터를 뭐
이제 지구온난화 확인할 수 없다면
어떤 방식으로 확인할 수 있을까
이런 질문들을 계속
이어 나가는 방식으로 수업을 진행을 했고요
이렇게 데이터 질문을 하고
처리하면서 스스로 찾아가는 연습을
이후에 다양한 프로젝트를 진행하면서
학생들 스스로 자신들만의 프로젝트 할 수 있도록
제가 준비를 해 봤습니다
의원에 대해서는 제가 그
2017년 10월에 한 40분 동안 200만 가지고
발표를 한 적이 있었어요 관심있는 분
영상 참고 해 주셔도 될 것 같습니다
그래서 이제 제가 1학년 1학기 있어
그래서 제가 이제 전반적인 정리해드리면
뭐 아이유팬카페 에 뭐 그 데이터를 회원수 데이터를 가지고
뭐 이제 분석 한 팀도 있었고
학생들 각자 팀마다
재밌는 프로젝트 했던 기억이 나고요
이후에 선생님들이 연수를 통해서 일반 할 수 있겠다는
그런 생각을 하게 되었어요
어쩌다 선생님부터 국어 선생님
영어 선생님들도 뭐
이런 데이터분석에 대해서 갑자기 있기 때문에
재밌게 수업에 적용해 볼 수 있을 것
같다는 생각을 하게 됐는데
한 가지 문제점을 데이터가 굉장히 부족하다는 점이었습니다
실제로 제가 여기에서 소개해 드린 거는 쉬운 데이터 소모
지하철 데이터 이런 게 있는데
그 외 데이터를 스스로 찾기에는 좀
부족한 감이 있다는 게 현재 문제지만
이런 것들은 앞으로 정부에서 공공데이터 나 뭐
데이터들을 더 좀 더 들려주면
교육적으로 가능할 것이라고 생각을 하고 있고요
만약에 진짜 학교 선생님이 사회선생 아이콘에 나와서
이제 그런 서울 하시게 될 날을 기다리고 있습니다
두 번째 프로젝트는 과학프로젝트 없고요
V 파이썬 라이브러리 사용해서 3D
시뮬레이션 하는 그런 수업 이었는데요
수학 파악을 학생들이 좋아하기 때문에
그런 학생들에게 맞춤형 프로젝트 진행을 했었고요 이 내용
그래서 한번 이제 수학
바로 좋아하는 친구들은 때는
굉장히 재밌는 섭이 될 거라고 확신하고 있습니다
상상속의 아이디어나 수학적인 개념을 직접 구현해보는
그런 중 썩을 하는 것이
제가 이 학교에 갔을 때 목표였는데
그런 경험을 했었고요
난 V 파이썬이란 라이브러리는 별도 설치하지 않아도
글로 스크립트 나도 알지
여기 사이트에 들어가면
누구나 다 할 수 있기 때문에 개발한게 셋팅 담당했습니다
V 파이썬 문법은 파이썬 그대로 다루고 있기 때문에
그냥 간단하게 30분 정도 하고
나면 뭐 학생들이 금방 이해를 해요
듣기 되게 3D 시뮬레이션 게임 갖기 때문에
학생들 입장에서는 굉장히 좀 흥미도가 높아
이거는 작년에 2학기에
시작하자마자 4주 동안 차가 프로젝트를 시작했었고
결과는 유튜브에 발표 및 공유 했었습니다
작년에 제가 팔콘 발표했던 영상 제일 긴 한데
파이썬이 어떤 개념인지
궁금하신 분들은 해서
간단하게 영상을 준비했으니까 보시면요
코드 보시면 다 파이썬코드로 되어 있는데
노트북에서도 작동은 돼요
여기에서 코드만 가지고 중력가속도와 등속운동
이런 거 전국에 있는 모든 고정비란
학생들이 대원의 물리적인 개념인데
이런 것들을 이렇게 3차원
시뮬레이션으로 직접 통화를 해 보고
이런 걸 바탕으로 자기가 만들고 싶은 것들을 만들 수 있도록
프로젝트를 진행 하겠습니다
예를 들어서 뭐
보물선 운동을 이제 바탕으로 프로젝트 진행 했는데
거기서 확장해서 야구공을 전주 어떻게 될까
발음이 정확해서 어떻게 될까
이제 이런 것들 학생들이 스스로 시뮬레이션해
보는 그런 프로젝트들이 있었고
수가 있기 때문에 검색해보시면 보실 수 있어요
다음에 작년 가을에 진행된 거라 당연히 아시안게임 있었잖아요
조현우 선수 를 모티브로 한 이천으로 뚫어라
축구 를 모티브로 한 그릇 있었고
밤마다 한 팀 정도 꼭 당구를 친구들 있었는데
좀 난도가 높은 프로젝트
어서 잘 하는 친구들은 잘 했고
못한 친구들은 많이 했지만
그 과정에서 모두 다
많은 것들을 배울 수가 있었습니다
과학 스물네시 프로젝트가
저희 학교 입장에서는 1학기
데이터분석 프로젝트가 훨씬 더 높아
제가 이렇게 땐
그렇게까지 학생들이 몰입하는 거 못 느꼈는데
이거는 뭐 제가 뭐 시킬 왔는데
애들이 막 주말에도 하고
언제 또 하고 막 되게 시간을 엄청 많이 갈아서
만드는 그런 것들을 제가 보게되었고
10개팀 이인희 때문에
밤마다 10개팀 발표를 보는 것만으로도
굉장히 재미가 있었고
파이썬 처음 배울 때
이렇게 3차원 공간에서 게임하듯이 배울 수 있는 것은
현재 우리나라 nij
거기 있는 책은 나와 있지는 않아요
근데 이제 이거
또 이제 파이썬 배우는 방식 중에
하나로 충분히 고려해야 한다는 생각을 하게 되었구요
특정줄만 사용하기 때문에
학생들이 어 이건 해 보고 싶은데
여기 소변이 잘 안 돼요 라고 나
이제 그 문서가 좀 잘 안 돼 있는 부분도
이런 것 때문에 좀 어려운 점도 있었다는 것도
제가 이걸 통해서 경험을 하게 돼서
이제 올해 1학기에서 배선을
좀 더 자유도가 높은 프로젝트를 진행하고 있었습니다
오늘 발표에서 제가 좀 해
친족을 말씀드리고 싶은 거는 부분인데요
이번 1학기 일단 시작했던 수업에서 했던
프로젝트 있고요
제목이 누군가의 연구소라는 그럼
제목이 프로젝트 했어요
너는 뭐 하시겠지만
많은 분들이 모두 연구소라는 그 이름을 약간 패러디한 이름
였고요
실제로 누군가가 겪고 있는 수학과 관련된 문제를 해결 하자
이게 연구소의 주제였고
소장 한 명 연구원 한 명
이렇게 2인 1팀으로
프로젝트 재밌었고 이 과정에서는 과정을 좀 기록하고
그 과정을 깃허브로 공유
이런 생각을 가지고 제가 좀 중점을 두어 어떤 프로젝트였습니다
방금 말씀드린 것처럼
실제로 누군가가 겪고 있는 소아과 문제를 발견하고
해결하는 게 이 프로젝트의 핵심이야
전체 10시가 아니라
총 제가 뭐 중간고사기간 끼고 이래서 실제로는 한 달이 넘었지만
10시간 정도 호주정부 동안 프로젝트 진행 했었는데
거기서 문제발견과 문제정의 단계
가까운 시간을 투자할 정도로
문제발견과 문제 정의가 굉장히 중요하다
는 거 프로젝트 통해서 한번 더 확인했고요
미니멈 바이오백 프로덕트
mvp 를 정리해서 프로토타입을 시작하고
전체적인 과정을 인하게 진행을 하려고 노력을 했던 프로젝트였습니다
그리고 회복을 위해서 다양한 좀 고민했었는데요
주변에 알려져 있는 퍼스티지
나 화이트보드 이런 것들이
학교교실에서 어떻게 활용할 수 있을까
그런 생각과 구글
문서 같은 온라인 깃허브로
어떻게 코드를 바탕으로 또 사고 팔 수 있을까
이런 것들이 대해서도 좀 많은 고민을 해서
가장 실험적으로 했던 것은 항해일지 라는 걸 만들었는데요
황해 라고 하는 게
처음에 배를 타고 떠나면 뭐
지금은 뭐 그런 거 없을지는 모르겠지만
옛날에 파도같이 구암초 오늘 만나고
굉장히 예측불허 문제들이 생각하지
못했던 문제들이 생기는 것과
학생들이 프로젝트를 진행하는 게 굉장히 비슷한 생각을 해서
학생들을 그 방에 과정 전체에 대해서 작성을 하겠고요
이거는 외부로 공유를 못 하고 있어
왜냐하면 학생들 부끄러울 수 있기 때문에
학생들한테 저한테만 공유를 하고 대신에 4
진짜 실제 날 것
그대로 해 프로젝트 과정을 한번 기록해 봐라
하고 있었는데
전체 프로젝트 끝난 이후에 학생들의 하는 게 굉장히 좋았던
그런 도구라는 생각이 들어서
앞으로는 계속 하는
거를 작성을 하려고 생각하고 있습니다
궁금하신 분들을 위해서
제가 영상은 단단히 준비를 했는데요
소리가 나는데 왜 소리는 지금 안 들리는 거
눈으로 보시면 5주 동안 진행했던 수업이 없고요
처음에는 문제발견과 정의로 시작해서 보시는 것처럼
포스트잇을 활용해서 아무 생각이 나 뭐지
브레인스토밍 하는 거죠
브레인스토밍을 하고
학교 컴퓨터실 환경이 뭐야
그거 되게 막 창의적인 공간이 아니라서
그리고 학생들 가장 재밌었던 주제
그리고 제일 낫다고 생각하는 수제한과
자식을 발표를 하도록 하고요
샌들이 발표한 내용을 듣고 나서
주제는 언제든 바꿔도 된다
다른 친구들 아이돌 듣고
가이드 를 백준 되냐 안 되냐 된다
아니 저 때문에 더 좋은 아이디어로
계산을 하면 된다는 이야기 했고요
굉장히 학생들이 뭐 좋았다고 했고
그 과정에 아이들이 굉장히 좋아했던 거 중에
페르소나 만들기 었는데요
화이트보드 에다가 자신이 생각하는 문제적 꼬인
당사자를 간단히 캐릭터 그려 보고 그 친구 취미가 먹어 보고
어떤 문제 갖고 있는지
그런 거 쓰도록 하는 그런 거 같고요
화이트보드를 쓰게 하는 이유는
중간에 저희들 주면 바로 바로 수정해서 계산할 수 있도록
그런 가정들도 린하게 진행을 하려고 했던 당신
지금 보신 것처럼 문제가 있는 데까지 굉장히 예쁘게 차려입고
실질적인 문제들을 잘 정리해 썼고
이것도 학생들이 실제문제를 겪는 당사자
누군가를 생각하느라 인해서 문제에 대한 몰입을 잘 하게 되었다는
그럼 피데기 있었고요
향해 있지 뭐 이렇게
학생들이 이 친구들이 너무 잘 작성한 친구라
좀 약간 이태원으로 좋진 않지만
문제 선정과정 부터
어떻게 진행 했었는지를 전체적인 과정을 너무 잘 정리해서
어떤 그런 팀이었습니다
근데 이제 모두가 다 잘한 건 아니었기때문에
온라인상에서 제가 그 때를 주고
이런 것들을 앞쪽으로 좀 반영하도록 해서 항해일지
라는 거 자체도 학생들 주도로 많은 게 아니라
제가 좀 커멘트를 주면
그런 걸 바탕으로 계산을 확인했고요
그 이후에는 mvp 를 간단히 설정하고
그런 것들에 대해서
이제 같이 프로그램이 하는 시간을 갖도록 했습니다
2일 팀으로 진행됐는데요
분명 생각이 붙어 있는 이유는 좀 다른 친구들한테 가서
태우고
이런 식으로 진행했었던 그런 것들을 다 있을 겁니다
네 어떤 전에 1학년 때부터 주피터노트북으로
이제서 계속해서 학생들이 계속
집 쪽으로 진행을 하는 것을 보실 수가 있겠네요
근데 중간 중간에 화이트보드를 제가 하고
얘기하지 않아도 학생들이 자기도 아이디어 이야기할 때
자유롭게 사용하는 모습을 보면서
화이트보드가 진짜 교육에 있어서
굉장히 협업의 큰 역할을 하는 분할하는 것도
다시 한번 좀 확인할 수가 있었습니다
그 저희 합격생들 프로젝트 발표
열띤 발표하는 이렇게 진행 있었던 거
선생님이 찍었는데
한번 볼래 라고 했던 걸 소개한 영상이라서
간단한 내용이고요
이후에 학생들이 발표했던 것들이 연구소이름 자기들이 프로젝트
제가 어떻고 문제를 겪고 있는 사람이 어떤 문제 갖고 있는지
간단하게 작성함 고 유튜브 영상과 링크
이렇게 해서 저한테는 대출을 확인해서
유튜브 영상을 가지고 프로젝트 수업을 발표 했었고
다모 공개 해 드리지 못 하겠지만
아까 제가 시작하기 전에 말씀드린 것처럼
세션 안내하는 그 페이지에 두 팀 정도
제가 좀 잘했다고 생각하는 팀 뭐 잘했다는 기술적인
아니 돈 없다는 게 아니고
그거 뭐 충분히 프로젝트의 과정이 굉장히 좋았다고
생각한다
대해서 올려놨으니까 관심있는 분들은
한번 보시면 좋을 것 같습니다
그리고 아까 말씀드린 것처럼
제가 뭐 하지 기법을 교육적으로 어떻게 하려 하면 좋을지
에 대해서 제가 참고할 만한 자료 같은 건
지금까지 없었어요
제가 선린인터넷고등학교 학교에서
굉장히 학생들이 잘 있었지
학교 섭에서 적용하는 약간 좀 어려웠거든요
근데 특히 과학고등학교 학생들은 또
IT 에 대한 또 이해가 높은 것도 아니라서
로그인하고
내가 이런 것들에 대해서 좀 어려워 학생들이 존재하기 때문에
그 상황에서 어떻게 해
좀 이렇게 좀 점차적으로 적응할 수 있도록 도와 줄까
가지고 많이 고민이었는데
개인적으로는 더블 아 이런 식으로
처음에는 게시판처럼 간단히 안내해주고
문자 이런 관계를 고치면 깃허브
일반적으로 쓸 수 있겠다
어느 정도의 가이드라인에 스스로
이번 프로젝트를 통해서 정리하게 됐고요
그 친구는 올려놓은 그 영상의 주인공인데요
기타 코드 도경장 이모 잘 썼을 뿐
더러 문서화를 제가 얘기도 안 해 이 밑에 보시면
믿음이 그 문서를 굉장히 잘 정리를 해서
자기도 어떤 프로젝트인지 잘 나타나고 있고요
이거는 여기 주소 있으니까
시간 되시면 보셔도 좋을 것 같습니다
그리고 방금 보셨다는 그 기타 만든
그 팀에서 유튜브 영상을 만든 건데
거의 뭐 이제 V83 가지고 연구를 하듯이
이렇게 실험을 하는 모습이 나왔습니다
이거는 실제로 본인들이 물리시간에
어떤 내용이 시각화가 잘 안돼서
진짜 구현해 봤던 그런 살이고
반말 끝나고 나면 밤마다 어떤 프로젝트 인상적이었네요
투표를 하는데
입안에서는 팀이 1등을 했었습니다
1등 한 팀은 아니었는데
아인슈타인의 일반상대성이론의 신체가 프로젝트라고
헤어짐을 물리법칙을 가지고 한 건데
되게 유튜브가 불친절해서 뭐 이거 보시고
서는 저는 이해를 잘 못 했지만
진행 과정을 봤을 때는 정말 많은 노력을 했고
아 진짜 이 친구 좀 뭐 뭐 좀 잘하고
이런 친구들이 와서 전 프로젝트도 굉장히 인상적이었습니다
대해서 정리를 하자면요
개인적으로는 누군가 영수 프로젝트가 저한테는 아
이런 수업 한번 해보고 싶었다
알아서 생각해 인생 프로젝트 융합프로젝트
로션 굉장히 저한테는 의미있는 수업이 없고
프로젝트 전체 진행과정
정말 제가 같이 옆에 있으면서도 너무 즐거웠고
아름다웠다고 알 수 있을 정도의 좋은 수업이 없고
협업을 위한 다양한 장치를 그동안
좀 실어 놨었는데 이 본섭에서 좀 검정 했던 거 같고
항해일지를 시스템도 실증적으로 생각했던건데
굉장히 좋았던 것 같습니다
화이트보드는 구글
이런 거 활용해서 직접적으로 피드백을 주고
학생들이 것들 수정할 수 있도록 했더니
개인적으로 굉장히 만족스러웠구요 언제하죠
여기서 끝나는 건 아니고
저 1학기 수업에서 2학기
서구 넘어 갈 때는
제가 김덕진 코드가 70개 같아 학생들한테 공개할 거기 때문에
그 중에 마음에 드는 프로젝트 세계를 골라서
자기 프로젝트 포함해서요
3개이상의 프로젝트의 코드로 기어를 해서
이제 그걸 가지고 3개 이상 하면 그냥 뭐 쌩까
만점을 주는 그런 식으로 해서
학생들이 실제로 팀에 프로젝트 코드로 한 줄이 번
몇 줄 이건 기회에 보는 그런 경우
지금 하려고 하고 있습니다
정리를 할 시간이다 마지막째 이야긴데요
제가 뭐 이번 그 누군가 연구소 프로젝트 수업을 할 때
좀 파이썬코드 얘기는 하나도 없었어요
오색 비슷하긴 했지만요
제가 진행하는 수업은 프로그래밍 언어를 이야기 하지 않고
학생들이 진짜 그냥 언어의 장벽이 조금
더 자유로워진 상태에서 실제 문제를 해결하는 데 좀 몰입하는
그런 수업을 파이썬은 그냥 거 들고
파이썬이 아닌 문제 좀 집중할 수 해 보고 싶었는데
뭐 한 2년 동안 진행하니까
그러면 어느 정도 진행이 저한테는 했었던 거 같습니다
파이썬이란 하나의 수단으로 활용해서
문제를 함께 해결하는 과정이 등장이
사실은 거기에서 파이썬이란
언어가 좀 중요한 역할을 했었는데요
왜냐하면 파이썬 만큼
학생들이 해결하고 싶은 문제를
넓은 범위로 커버해줄 수 있는 풀리면 없기 때문에
학생들이 면회 같이 프로그램은 알고 있다면
충분히 뭐 다른 거 뭐 가져올 수 있겠지만
만약에 하나의 오늘 선택해야 된다면
고등학교 순위 써니는 프리마 누가 굉장히 이런 프로젝트 가게
좋은 프로그램이 나는
거를 보기를 원하는 걸 확인할 수가 있었습니다
그리고 문제해결이 중요하기 때문에
이런 과정을 디자인으로 중요한데
그런 과정을 디자인씽킹 가
우리 스타트업 이런 데서
좀 저는 개인적으로 아이들 얻었고요
다음에 문제해결과정 과
그럼 경험들을 공유하는 경험을 제공하는
그런 수업을 해 보고 싶었고
그래서 이터블 맛이 좀 더 잘 해보려고
지금 연구를 하고 있니
제가 이제 이런 정보 정보 과학
이런 수업을 통해서 학생들이 아
이런 게 오픈소스 프로젝트 얘기한다는 게 이런
이구나 오픈소스라는 문화를 못 들은 적이 있거나 없거나
이런 세상이 있고
이런 세상을 에서 지금 과학도 발전하고 있고
수학도 발전하고 입고 온 세상이 함께 발전하고 있다
는 것들을 아이들이 느꼈으면
좋겠다 고 생각을 했습니다
근데 이것으로 오늘 뭐 제목이 커넥트
파이써니스타 알아낸 그런 제목으로
저희가 2019년 4월 저도 여러분들 중에 관심 있는 분들
가더만 연결되고 싶고
여러분들도 오늘 하루 통해서
더 많은 분들과 연결이 되었으면 좋겠습니다
이것으로 발표를 모두 마치겠습니다
감사합니다