안녕하세요 발표를 입니다
처음에 발표 제목을 정해서
때는 좀 더 공격적인 다녀야 되는데
뚱뚱하고 금촌 게 아니라 좀 탐욕스럽고 한다 해서 언니
제가 처음에 이제 판단하려 알게 된 거야
5년 전 그 전에는 이제 데이터를 만질 때
내 힘들지 풀이라는 이제 자려고 했었는데
수많은 프로젝트 하다 보니까 이제 어려움 있었고
그러다가 이제 판다스를 알면서 효율적으로 처리했고
사실 이번에 기회를 했을 때는 판다스를 좀 보내 전송 *
4 로 진행하려고 오셨어요
하면은 텐서플로우 파이토치 같은 프라이머
이제 데이터를 더 효과적으로 다루는
이제 구조대 나왔어
근데 이제 주변에 물어 보니까
여전히 이제 이제 데이터분석입문 하는 분들도 많고
해서 아직 판다스 사용에 대하여 것도 많고
많은 것을 이제 좀 느껴서
다시 좀 판다스로 돌아와서
어떻게 하면 실제 데이터 분석을 할 때
좀 우리가 이해를 할 때 나 좀 아니다
그건 중에서 어떤 부분을 좀 이슈가 있는지
그런 부분들을 좀 집중적으로
다루는 시간이 되도록 하겠습니다
이후에 추가적인 궁금하신 점 있으면
제 메일로 연락을 주시면 감사하겠습니다
판다스네이크 제 명실상부하게 모두가 인정하는 데이터 분석
자료 처리하는 자료구조론
이제 굉장히 웨이트 그죠
근데 그 공식문서에 따르면
이제 판다스 자체가 이제 관계형 데이터
딸에게 효율적으로 사용한다고 안 타고 있는데 이 관계
형이랑 말해 좀 작성해 주시는 게 좋을 것 같습니다
이번에 이제 말씀드리는데
대부분의 전략들은 광경이라는 많이 들어가서 SK
데이터베이스에서는 전략적으로
일부만이 사용할 수 이 부분은 잘 모르시는 분들은 안 돼
판다스 가 지난 7월에 0.25
버전 나오면서 사실상 0점 때
버전의 마지막 업데이트가 나왔고
이제 1.0 으로 가기 위한 마지막
마일스톤을 밟았습니다
어떤 분들이 많이 변했지
그러면 그 뒤에 바로 들어가겠습니다 어 이거는 판다
스코어겜 레드벨벳 이제
판다의 데이터 생태계에서 얘기했던 건데
좀 심플하고 간결해서 돈 가져갔어
판다스로 쓰시는 분들은 이제 판다스 자체기능
이제 수치연산 이라든가 데이터에 접근하는 것들
그리고 데이터 시각화 계속 많이 사용하고
이제 나아가서는 이제 통계분석이나 이제 아닙니다
텐서플로 파이토치 같은 연결
하기 위해서 많이 사용하고 있습니다
해석 판다스를 쓰면서 아이 판다스 가 어떤 어떤 느낌인지
또는 이미지가 어떤지 궁금한데
이런 이미지 이미지 이미지 이미지
이미지 이미지 이미지
매직 같은 번째 6시쯤 처음 나왔을 때만 해도
정말 이게 매직 같거든요
그 기본 자료구조 같이 가서 데이터를 처리하는 되게
좀 수도관이나 고속도로 둘인데
오늘 매직 같으니 판다스 가 실제 사용 하다
보면은 데이터를 일찍 못 해가지고
메모리로 뻑나는 경우도 많고
빠르다고 한다고 실제 내가 써 보니까
뭐 몇 분 몇 시간 하루종일 관련 때도 있고
쓰는 방법도 다 달라 가지고
나중에 이제 뭐 기술부채 발생 해서
운영유지보수 에서 어렵고
해서 걱정이 원인이 여기
제가 생각하는 탐욕스럽고 게으른 받는데
시간이 가지는 문제점이 판다스 측정 있습니다
메모리 추가 좀 있고
파이썬 자체가 가비지
컬렉터 오토로 하기 때문에 메모리칩
거기도 좀 많이 생기는
그리고 그리고 실제 데이터 처리 할 때는 싱글 CPU
사용하는 여러가지 다양한 문제가 있어 가지고
이제 판다를 쓰다 보면 왜 빠르다는 안 들리지
왜 이렇게 답답하지 이런 것도 이렇게 된다
우리 가족 파이썬이 왜 이러는지 코드스타일 얘기하잖아요
사실 이런 게 원래 있으면 되는데
사람들이 쉽게 쓰다 보니까
그냥 쓰면서 느려지는 문제가 있는데
저는 이제 다이어트 전략이라고 해서
우리가 최근에 한번 진짜 다이어트 해 봤어요
내가 몸이 가벼워지고 잘 먹고
이러면 얘가 좀 일을 잘 할까
멜론 했는데 식사량을 조절하고 식이요법을 진행하고
생활습관은 이제 바꾸는 것들이
우리가 실제 다이어트에 효과적인 것처럼
저희 요가 됩니다
캐주얼한 영어로는 이런 식으로 말씀을 드렸지만
식사량을 조정 같은 같은 경우는 메모 메모 를
어떻게 최적 하는지
156번 같은 경우는 우리가 맛있게 먹고 뭐 음식
어떻게 먹고 운동 어떻게 하는지
퍼포먼스를 어떻게 하면 올리는 제대한 생활습관은 같은 경우는
갖고 있는 컨벤션 제가 대해서
좀 소개 하는 시간이 되겠습니까
다이어트 공략하는 부분은 유치원
20분이나 데이터접근 부분에 집중적으로 맞춰져있습니다
제가 이제 데이터 분석을 많이 하니까
이제 데이터로 목록 보여 주는 게 좀 그런 거 같아서
최대한 실제데이터
그리고 좀 무리가 많이 쓰는
데이터를 이상한 데이터를 가져왔고
공무원 국민 건강 보험 공단에서 있어요
공원에 있다고 제공하는 4억 원 정도에
데이터 일부를 전철에서 사용했습니다
저 사용하는 데이터는 그중에서 이제 건강검진
우리가 건강검진을 받으면 예를 들면 혈당이 맛있고
신체지수
어떻게 이런 것들을 사는 거고
진료내역 데이터 노래
병원에 방문하면 나타나는 이제 질병이 어떻다
너무 그 병에 얼마 나는 그런 데이터인데
너 다이어트 전략은 순서대로 1
2 3 0 2 6 설명을 드리도록 하겠습니다
그 판다스를 만드는 정해서 백현이가 했던 말인데
실제 데이터를 이제 올리려고 할 때
보면은 csv 파일을 한 다섯 여섯 10대 정도는 좀 많이
은행 을 찾아 하더라
경험상으로 2 1
3 5 때는 항상 내가 생각했던 거 같고
메모를 많이 차지해 썼거든요
그래서 이 첫 번째 전략은 큰 사이즈가 어떻게 생각하는지
집중적으로 하면서 이제
실제로 이제 하는 방법을
순서대로 좀 보여 드리려고 합니다
코드와는 이제 뭐 데이터베이스모델링 하시거나
아니면 사회과학에서 이제 리서치 하신
분 전에 축하한다
누고 얘도 자연어처리 하시는 분들은 단어를
이제 숫자로 맵핑하는 거
익숙하신 데 거의 비슷합니다 해서 남자를 모형
여자를 이런 식으로
이제 기호로 맵핑 하는 게 코너입니다
이게 한글 결과인데
성별이 가든가 그 사람이 살고 있는 지역
전라북도 이런 식으로 되어 있는 것들을 이제 코드 해주더라도
굉장히 많은 데이터가 메모리가 사용해 다른 발표에서도 뭐
이제 데이터 타입
에 대한 얘기가 좀 나와서 어떤 거 같은데
그게 판다스 컬럼 자체에
이제 고정된 바이트를 크기를 죄송합니다
그래서 그 그리고 이 방식
자체가 가장 큰 데이터타입을 주도록 되어 있기 때문에
그냥 내가 실수를 일을 하게 되면 굉장히 크게 일 하게 되고
굉장히 많이 사용하게 됩니다
그래서 굉장히 상록수 없다고 표현했습니다
전화 같은 경우는 크게 3가지로 나눠서
데이터 형식을 변환하는데
보통은 제가 데이터정의서 라든가
내가 데이트 제가 직접 수집하고 처리할 때문에
이제 데이터 형식을 해서 직접 불러 올 때
데이터 형식을 입력하는 경우 많이 쓰는데
내가 프린트 들어가는데 모델 정서가 없다던가
컬러메모 쓰레기가 돼 가지고
내가 일일이 치기 어렵다는 갈 때는 이제 함수를 이용해서
컬럼을 형식을 시간
관계상 이 부분은 이제 그 문서로써
소개 하는 걸로 넘어가고요
그리고 이제 생각보다 많은 분들이 잘 모르시더라구요
아래서 이펙터 있잖아요
그게 판다스에서 카테고리란 형태로 제공되는
100% 기능은 동일 하지 마
나도 이제 범주형을 다룬다는 차원에서 좀 많이 주사하며
있습니다
데이터를 형태로 저장하기 때문에 메모리 사용량
이제 우리가 일반적으로 하면 이제 문자를 오브젝트가 되거든
오브젝트 보다 훨씬 많이 작은 메모에 쓰고
데이터처리 나서 또 갈 때 정말 많은 차이가 있음
그리고 시각화 같은 거 할 때
범주별로 시각화를 할 때도 되게 편했어 많이 덥습니다
카테고리 사용을 해서
분석이나 소리 속도가 굉장히 많이 빨라지는데
제가 이제 진료데이터 아까 낮에 질병
내가 병원에 방문하면 너는 의사가 처방하는 초당점
최빈도 어떤 직원들이 많이 나타나는지를 계속 했을 때
옷 따뜻하게 입고 가 이제 카테고리
타이머 설정 또는 거의 여덟
개 이상 차이가 어떤 것을 확인할 수 있었습니다
어 야 다시 메모리 최적화 로 돌아와 보면
이제 이제 이런 일련의 과정들을 마치면 그 메모리 사용량
거의 90% 가까이 제출하게 됩니다
그래서 개인 노트북에 쓴다던가
모회사에서 경제 스탑워치 제공받아서
진행을 하게 되면 데이터 열지도 못 했는데
이제 이런 방법들을 사용하게 되면
쉽게 데이터 열고 빠르게 됩니다
어 그리고 사실 저희가 한 번에
모든 일이 끝나지 않잖아요
지속적으로 써야 되고
뭐 공유도 해야 되고
아니면 내가 다시 또 써야 될 때가 있죠
그럴때를 위해서 데이터를 어떻게 전화하는지 중요한데
사진 csv 왜 많이 쓰는데
이거 되게 휴일을 많이 떨어집니다
스트립 아니기 때문에 메타 데이터가 없어서
우리가 앞에서부터 절약되는 정보가 다 사라지고
데이터형식이 가든가
인덱싱하는 여러가지 문제가 있습니다
그래서 실무에서 많이 쓰는 건지
html5 보내신 파케이 얼마나 많이 쓰고
클럽에서는 이제 보안이
나현이 수가 없을 때는 좀 좀 좀 사용하겠습니다
이게 어떤 좀 차이가 있는지 좀 비교해 보려고 하는데
데이터를 저장하고 로드 한 것도 되게 중요하잖아요
근데 CS 부인이 굉장히 오래 걸리는 거
확인하실 수 있고
우리가 할 때 이제 메모리를 쓰게 됩니다
근데 실제로 메모리를 최종적으로 쓰는 거
상기 가지가 이제
그 메모리를 있는 가정집에서 메모리 사용 올라가는데
이럴 때 안정성도 되게 중요한 다
이럴 때는 좀 안정성에도 받고
그리고 우리가 이제 돈이 잖아요
aws 서버 스토리지 이런 것도 다 돈인데
이제 저장되는 크기도 되게
중요한 정도 잡아야 되잖아요
다 시간이 보통인데
회의가 이제 컴프레셔
압축된 형태로 제공되는
좀 더 많이 짜증 것을 확인할 수 있습니다
그래서 제 개인적으로 저는 이제 빼달라
피클을 그냥 간단하게 쓸 때는 사용하는데
이제 다른 사람들 많을 때는 내가 뭐 스파크 환경 이라든가
아무 반응이 있어야 된다
할 때는 이제 그리고 이제 그 S5 더 많이 써져 이거
판다스에서 저장을 하면 H55
똑같이 동일하게 열어서 사용할 수 있는
이러한 것들을 좀 추천합니다
욕하면 이제 데이터 불러올때
데이터타입 형식이라 등나무 카테고리
이런것들만 잘해도 90% 까지 메모리를 줄일 수 있고
그리고 심지어 별로 못 했던 것도 볼 수 있고
적절한 데이터 타입을
이제 시간과 노력을 많이 아껴 써 있다
저장을 잘하자 다른 방법도 있는데
이거는 제가 가도록 하겠습니다
속도를 높이는 게 사실 어떻게 보는지에 간 건 잊어버리고
데이터 분석 하다가 이렇게 딱 눌렀는데
얼마나 걸려 얘기하고
지금 멍 때리다가 또 하다가 내가 뭐 했어
지금 아까 먹는 거 괜찮아
그럴 때 최저 속도 줄여 주는 게 있었는데
이제 그런 과정들 1층에 말씀드리려고 합니다
머신러닝 딥러닝 MI 나오면서
사진 애플리케이션에서는 좀 많이 하실
거라고 생각하는데
간단하게 말씀을 드리자면
이제 여기 왼쪽에 있는 A
와 B 라는 두 개의 배열을 각각의 원소를 제 더하거나
꽃바구니 연산을 해야 된다
그러면 우리가 반복문을 쓰게 되면 다섯 번이 필요한데
한번 하게 되면 한번 만으로도 가능하게 돼서
굉장히 똑똑하다
이거 역시 또라이지 샤워는 진짜 성능이 좋은지 확인하기 위해서
실적 데이터 분석을 진행을 해 봤는데
내 건강 검진을 받는 100만명
사람들이 건강 검진 받으면 7.2
사람은 위험한 짓을 분석하는 걸 했습니다
그래서 뭐 이렇게 산에서 계산하고
허리둘레는 혈당 수치가
이런 것들을 해서 스코어를 얘기는 작업을 했습니다
함수를 이용해서 비교를 해 비교하는 내용들은
이제 우리가 파이썬 딱 되면 하는 것도 있잖아요
해가지고 레인지 넣어서 리스트
블루인덱스 걸어서 반복문 돌리는 부터
이제 판다스에서 제공하는 아이고
어플라잉 배터리 저는 이제 넘파이배열 두 개로 이제 비교했습니다
비교해서 당연히 배터리재생기 빨갛게 좋은데
너무 빨랐어 있나 해서
600배 놓을게 몇 분 걸리는 게
1초당 걸로 끝나는 것도 볼 수 있는데
어떻게 쓰는지 정말 중요합니다
그중에서도 흥미로운 부분은 판다스 시리즈
보다 넘파이 배열 쓰는 게 훨씬 빠르다
그리고 넌 파일에 토라의 전화
좀 쉽게 해 주는 게 있습니다
텐서플로를 쓰시는 분 전에 테이프 장성
시원했으면 끝에서 오퍼레이션 쉽게 바꿔 주는 것처럼
너희도 이 백도라지 좀 시켜 주는 게임인데
이렇게 데코레이터 를 써 주면 해 줘 A
와 B 들어오면 알아서 벡터연산 해 줍니다
두 번째는 이제 효율적인 알고리즘은
이제 고려를 해야 되는 건데
그 하다 보면은 이제 같은 건데
왜 이렇게 오래 걸리지
어떤 방법을 이런 게 사실 정답은 없습니다
근데 그 판다스 안에
이제 거의 수백 개의 메세지를 어트리뷰트가 있어서
이거를 가지고 어떻게 조합 하냐에 따라서 몇 시
몇 시간 걸리는지 말
1초에 끝나고 말도 안 되는 일들 있는데
이런 것들이 좀 중요하다는 걸 좀 말씀드리게 서 진행하겠습니다
이것도 이제 좀 데이터 분석 으로 진행 했는데
그 진료내역 데이터에는 청구할 때 돈이 필요하거든요
2009 비용이 높은 상해
다섯 개 중에서 다섯 개를 뽑는 인정을 했습니다
어 여기 만져 우리가 생각했을 때는 이제 내림차순으로
쭉 정렬에서 상의 다섯 개를 딱 보면
그게 상위 5개 아니냐 라고 쉽게 생각하고 추출할 수 있는데
이렇게 했을 경우에는 8초 정도 걸리고 아시는 분들도 많고
판다스 맨날 주시더라는 가장 큰 5
가장 큰 몇 개를 꼽아달라는 메소드가 있는데
이걸 쓰면 0.8 걸린 거 볼 수 있습니다
10분 없는 촬영하고 데이터 좀 복잡해지고
실제데이터 가까워질수록 이게 엄청 개리 들어 놔서
이런 것들이 쌓이고
쌓이다 보면 하나의 시스템
안에서 굉장히 부화가 되는데
그래서 겨울철 알고리즘에 한 번이라도 생각해 보고
하는 게 중요하다는 것을 말씀드리고 싶었습니다
주변에서 이제 그 물어보는데
어플라이 있으니까 이렇게 느린지 모르겠다
빠르다고 들었는데
커스텀 한수 할 때 왜 어플라이 딱 넣어주면 빠른데
뭐 예를 들면 조건추출 한다거나
그룹함수 로 만들어서 뭔가 작업을 할 때 하는데
내 생각보다 내가 알고 있는 거고
등장이 좀 안 좋게 짜져 있어서 속도 항상 드립니다
이걸 어떻게 하면 좀 좋은 방법이 있을까
이제 저도 고민을 많이 했었고
그 하는 일을 좀 보여 드리고 싶어서 가져 왔습니다
그래서 저희가 앞에서 맥주 라이제이션
건강 미용시술을 계산해 차나요
그래서 그 결과 현대
거기서 좀 문제가 있었던
사람들은 7000명을 뽑았습니다
7천명의 페이션트 아이디 코드로
오른쪽에 있는 그 진료데이터
페이션트 들만 좀 해 보자 하는 게 이건 목표입니다
진료내역 추출하기 한 방법인데
조건절을 써서 이리스타 내가 이 한자가 있는지
이런 거 하면 통해서 제출하는 방법을 공통점을 썼으면
이걸 위해서 이제 오픈라이더 사용하고
판다스 있는 이진 커리 있는 이승
조인 같은 거 쓰는 거지 가져왔습니다
당연히 밑에 있는 게 훨씬 빨랐는데
이제 빨라도 진짜 이것도 많이 차이가 많습니다
어플라이를 썼을 때는 거의 몇 번씩 걸리는 게
인제 밑으로 갈수록 굉장히 초 다니는 빨라지죠
나는 이런 거는 이제 이 수 있는 커리가 이런 것들은
또 조건을 하기 위해서 만들어진 거라서
우리가 쉽게 이해할 수 있지만
멀지 같은 것들은 우리가 생각해 보지 못한 거잖아요
어떻게 보면 이제 데이터베이스
나의 사시는 분들한테는 이런 게 되게 익숙한데
광경이라 말씀을 좀 관계형 중요하다라는 이야기했고
한 번 한 번만 한 번만 좀 고민해 훨씬 더 빠르고
좋은 방법이 있다는 것을 좀 말씀드리고 싶었습니다
그래서 두 번째 전략을 연락을 해 보면 가능하면 파이썬
이게 다른 없으신 분들은 반복문 사용했던 익숙해서
하신 분들도 급한 다스코드 자신과 보면 뭐 많이 사용하시더라구요
그 가능하면 반복문 사용은 파이썬에서 피하시고
벡터라이제이션 생겼으면 좋겠고
여고생 시간이 좀 내가 해 보니까
내가 감당할 수 없는 수준이다
이렇게 된다면 이제 준다고 알고리즘 고려해보시고
커스텀 함수를 내 건 만들어야 되는지
한번 고민해 보시는 게 좋을 것 같습니다
수백 개의 1층 메소드안에서 해결이 안 된다면 만들었겠지만
가능하다면 미팅하자 종합 하시는 게 좋습니다
마지막 생활 시간까지 안 돼 컨벤션 같은 것들이 좀 있습니다
이런 것들을 좀 지켜 주시는 게 앞으로 1.0
환자 3.0 에서 이제
좀 고려가 되는 것들이 다
신경 써 주시는 게 좋을 것 같습니다
어 그래서 세 번째 자리 하는지
마지막 마지막 전략인데
이제 마지막 목표는 컨디션은 어떤 게 있고
어떻게 변화해 나갈 건지
이런 것을 간략하게 좀 소개하도록 하겠습니다
첫 번째는 소도 체형인데
컬럼에서 결측값을 구하는 것도
겨울축제로 비율을 구하는 것도 해
보신 분들은 이제
이스라엘과 싸움을 붙여서 개 하시는 분들이 있으시던데
이제 그게 일정에 체인입니다
오른쪽 아래 보시면 재능에 대한 그 애가 있는데
그냥 메소드를 계속 선수를 계속 추천하는 방식이어서
이제 가독성도 좋고 성능이 좋다 라고 이제 끝났어요
개발자들이 말하고 있는데
진짜 좋은 녹음 좀 해 봤는데 정문이 없고
안에 소스를 갔을 때도 좀 의문이 들기도 했습니다
어쨌든 이 방법을 쓰라고 적극 권장하고 있고
이런 식으로 개발을 좀 있다는 하고 있다고 하더라고요
인플레이 사람이던데 이걸 좀 많이
사용을 하시면 되는데
지금 이게 이슈가 좀 나는 판다스 내 거
상기 추가 좀 많아요 많습니다
꼭 써야 되냐 쓰지 마라 된다는 얘기가 있고
써야 되는 사람들은 이게
일부러 데이터만 덮어 씌우는 것 때문에 뭐 메모리도 효율적이고
속도도 빠르고 라고 얘기 하는데
이거 완전 반대를 하고 있거든요
이미 일부 메소드들은 플레이스
파라미터를 아이덴티피케이션 제거 하는 방향으로
지금 어느 정도 가닥을 잡았습니다
이게 좀 문제가 되는 게 유플러스 실행한 다음에 도질 낼모레
가족 데이터 담아서
그렇게 해서 어떤 식으로 구글 사용하는 거는
나중에 좀 보시면서 아 이럴 때는 써야겠다
데이터를 줄여야 될 때는 1분 안
바꿀 때는 플레이스를 사용하시는거 추천합니다
애플리케이션에 대한 건
제가 모든 걸 다 감기는 좀 시간상 문제가 있어서
그 가르시아는 판다스
개발자가 이제 발표한 내용들이 있는데
그 링크를 좀 참고 좀 보시면은 좀 줄까
기타 의상이나 전화 안 돼
이제 분석하다보면 판다스 쓰다 보니까
케이스바이케이스 면담 방금 말씀드렸던 분석
방법도 데이터가 어떠냐에 따라서 좀 많이 달라지기 때문에
항상 이제 그 수백 개의 메소드를 어떻게 할지 이런 것들
그리고 항상 고민하시는 게 좋고
그리고 이거 파이썬 자체에 좀 한 개 기도하는데
내가 참조를 없앴으면 서두르라고
여전히 메모리에 남아 있어서 난 데이터 안 쓰고 있는데
메모리만 끝이다 찾아서 붙어서 안 된다
이런 얘기가 나오는데
가비지 컬렉션 문제 때문에
공장에서 필요할때에는 직접 을 이용해서 객체를 제거하고
그리팅 해주는 게 좀 필요합니다
그리고 데이터를 위에 고려대 게 아니기 때문에
지금 고백을 거냐
이게 빅데이터를 이렇게까지 데이터커서 모른다
개인적으로는 이제 5에서 뵙기가 까지는 다음같은 전략 들고
좀 해소가 됐는데
뵙기가 이상부터는 좀 어렵습니다
어떻게 해야 되냐
어떻게 돼 더 사야겠죠
돈을 더 쓰고 해야겠죠
그냥 돈이 없잖아요
그러면 이제 밑에를 고려 하는 거죠
그래서 생각
모든 같은 건가
아니면 엄마 같은 GPU
최근에는 계속 이런 것들을 써서 데이터 여정
이제 한 박스가 좀 즐겁게 하시면 여러분이 되었으면 좋겠습니다
발표회 가지고