에이유디 사회적협동조합에서 문자통역을 제공하고 있습니다. 

문자통역이란 청각장애인에게 소리를 문자로 통역하여 제공하는 사회 서비스입니다. 

여러분? 파이써니스타 여러분, 환영합니다. 
파이콘 한국에 온 걸 환영합니다. 저희 파이콘 한국은 누구나 편안히 즐길 수 있는 파이콘 행사를 만들기 위해 노력하고 있습니다. 함께해 주신 모든  참가자분들 다시 한 번 감사드립니다. 또 박수! 오늘 라이트닝 톡에서는 총 10분의 다양한 이야기를 듣게 될 텐데요. 먼저  라이트닝 톡 처음이신 분들을 위해 잠깐 간략하게 설명드리겠습니다. 
라이트닝 톡은 5분 동안 자유로운 주제로 발표를 하는 것이고요. 정말로 딱 5분입니다! 제가 만약에 4분 55초에 10초 전에 연사 분들 옆에 설 거예요. 그러면 10초가 남았다는 사인입니다. 그리고 5분이 되면 정확히 화면이 전환됩니다. 그때 같이 박수 쳐주시면 됩니다. 이해하셨죠? OK? 

그러면 이제 첫 번째 발표자분을 모실 텐데요. 첫 번째 발표자는 강남성 님의 왜 사람들은 회사 냉장고에 음식을 넣을 때 스티커를 안 붙이는가에 대해서 발표하겠습니다. 큰 박수로 맞아주시기 바랍니다. 

-안녕하세요? 개발자는 아니고요. 인사 총무 업무 경력 15년 만에 파이썬을 배운 지 5개월이 된 사람입니다. 최근  중년코딩이라는 이름으로 글을 몇 개 적기 시작했는데요. 오늘 공유할 내용은 그 중 하나인 왜 사람들은 회사 냉장고에 음식을 넣을 때 스티커를 안 붙이는가 입니다. 총무 업무는 UX 디자인과 유사한 점이 많습니다. 사용자가 평소 하던 것을 크게 바꾸지 않고 새로운 일을 하게 만드는 건데요. 그거보다 더 공통점 더 확실한 공통점이 있는데 그것은 바로 사용자의 특성에 관한 것입니다. 
사용자는 정말 게으른 사람입니다. 여기 지금 제 사용자라고 할 수 있는 회사 분도 계셔서 조심스럽기는 한데요. 
사용자들이 얼마나 게으르냐 하면 클릭 몇 번을 줄이는 것만으로도 유니크온이 되는 회사들이 있습니다. 토스라든가 뱅크샐러드.. 아 여기 계시죠? 어쨌든 UX 디자인이나 총무업무에서 성과를 내기 위해서는 비효율의 제거가 핵심입니다. 사람들을 움직이게 만들려면 프로세스가 효율적이어야 하니까요. 이 핵심은 사용자가 게으르다는 데에서 시작합니다. 회사는 공유 냉장고가 있습니다. 냉장고의 목적은 크게 적혀 있죠. 누구나 알아볼 수 있습니다. IT이 뭘까요? 음식입니다. 그런데 가끔 아니, 자주 여기를 쓰레기를 보관하는 목적으로 쓰시는 분들이 계세요. 혹은 누군가에게는 굉장히 소중한 음식인데 제가 보기에는 쓰레기라서 제가 마음대로 버리는 경우가 생깁니다. 이것을 해결하기 위해서 앞에 스티커를 뒀어요. 이름하고 보관기간을 적어서 음식에 붙이면 됩니다. 굉장히 간단한 프로세스죠. 안 합니다. 사람들이 게을러요. 저희 회사 사람들만 특별히 게으른 건 아닙니다. 잘 생각해 보시면 알 거예요. 음식 꺼내고 스티커 꺼내고 볼펜 꺼내고 이름 적고 날짜 적고 스티커 떼고 붙여야 합니다. 그런데 볼펜을 쓰려면 양손을 써야 해요. 음식은 어느 손으로 들죠? 귀찮습니다. 저희 회사 사람들이 특별히 게을러서 안 붙이는 것이 아닙니다. 그래서 단계를 줄여서 쓰레기를 줄여보자는 게 목표가 됩니다. 스티커에 이름과 날짜를 안 써도 되게 만들자. 회사에 놀고 있는 라벨 프린터랑 역시 놀고 있는 라즈베리 파이로 브라더 QL이라는 파이썬 모듈을 이용해서 연결을 했습니다. 프린터 서버를 띄우고 날짜와 이름을 던져줄 거예요. 날짜는 TODAY 함수를 쓰면 간단하죠? 저도 알고 있습니다. 이름은 어떻게 해야 할까요? 출입카드를 이용합니다. 출입카드를 인식해서 이름을 가져오기 위해서 NFC모듈을 새로 샀습니다. 7000원입니다. NFC 풀이라는 커맨드라인 명령어를 이용해서 가져옵니다. 완성된 모습이에요. 대단하죠? 카드를 이제 대면 짜잔! 이렇게 라벨 프린터에 이름과 날짜가 찍혀서 나옵니다. 커팅도 저절로 되고요. 양쪽에 보시면 약간 여백이 있어서 그냥 떼기가 굉장히 편합니다. 무엇보다도 카드를 대고 스티커를 떼는 이 과정을 한 손으로 할 수 있습니다. 그래서 어떻게 되느냐 하면요, 저희 회사 냉장고 모습입니다. 스티커들이 다 붙어있죠? 저희 게으름뱅이들이 달라졌어요. 마지막 홍보입니다. 저희는 금융의 비효율을 없애는 회사입니다. 피플펀드 컴퍼니고요. 총무담당인 저는 갓 배운 파이썬으로 냉장고의 목적을 찾아줬지만 저희는 저희의 훌륭한 개발자들은 금융의 비효율을 없애고 금융의 본 목적을 찾기 위해 노력하고 있습니다. 게으른 보통 사람들을 위한 보통 이상의 금융을 꿈꾸는 분들 개발자를 세 분 모시고 있습니다. 감사합니다. 피플펀드의 강남성이었습니다. 

-정말 놀랍게도 저는 계속 14초다 이러고 있었는데 14초 전에 끝내주셨습니다. 굉장한 센스이시네요. 잠깐 제가 일시정지가 됐었습니다. 그러면 빠르게 다음 발표자분 소개해 드릴게요. 장현기 님의 파이썬으로 로봇하기에 대해서 발표해 드리겠습니다. 

(박수)

-안녕하세요? 오늘 파이썬으로 로봇하기라는 좋은 주제를 가지고 여러분에게 발표를 드릴 장형기라고 합니다. 파이콘에서 오늘 로봇을 보시는 것은 아마 처음이실 텐데, 여러분! 로봇, 굉장히 재미있습니다. 꼭 한번 해 보세요. 일단 라이트닝 톡이라서 시간이 얼마 없어서 저는 오늘 발표에서 딱 세 가지 질문만 커버하겠습니다. 왜 파이썬으로 로봇 안 하냐, 로봇하면 뭐가 좋냐, 어떻게 로봇하냐 이렇게 세 가지를 해 보겠습니다. 왜 파이썬으로는 로봇 안 해요? 이 질문에 대해서 답을 하려면 로봇이 뭔지 지루하겠지만 빠르게 커버하겠습니다. 로봇에서는 두 가지가 있습니다. 하나는 하드웨어고 하나는 소프트웨어입니다. 하드웨어는 센서가 달려있어서 로봇이 뽈뽈 기어다니면서 주변에 내 주변에 뭐가 있지를 봐요. 그것을 소프트웨어한테 던져서 그러면 컴퓨터가 그 정보를 받고 왼쪽으로 꺾어야 해 라고 해서 하드웨어가 받고 오른쪽 왼쪽으로 가는 거예요. 속도가 빠른 게 좋을까요? 느린 게 좋을까요? 빠르면 당연히 로봇이 반응을 더 빨리 하는 거예요. 옆에서 공이 날아와. 피해야지. 그런데 느리면 앗? 하면 맞는 거예요. 그래서 이것을 속도를 빠르게 하려고 보통 로봇을 할 때는 빠른  프로그래밍 언어를 하는데 보통 C쁠쁠을 많이 써요. 그런데 제가 파이콘에 왔는데 C쁠쁠을 홍보하지 않겠죠? 제가 왜 파이썬을 추천드리냐면 이유는 C쁠쁠은 배우기 굉장히 어려워요. 우리는 파이썬을 잘 쓰는데 C쁠쁠을 또 배울 필요는 없잖아요? 그래서 여러분, 파이썬으로 로봇을 해 보자는 좋은 말씀을.. 약.. 말씀을 전하려고 왔습니다. 파이썬으로 로봇을 하려면 뭐가 좋은가 전하겠습니다. 파이썬 좋은 툴이죠. 로봇도 좋아요. 이 좋은  두 개 같이 하면 얼마나 좋아요? 인터넷에 가보시면 로봇들이 교육용으로 나온 로봇이 굉장히 많아요. 라즈베리파이도 파이썬으로 돌아가고 그리고 터틀봇이라고 교육용으로 나온 게 있는데 그것도 파이썬으로 돌아가요. 튜토리얼도 굉장히 잘 되어 있어요. 다 끝나면 여러분 파이썬 잘하시니까 튜토리얼 문제 없이 바닥에서 치킹치킹 하고 걸어다니는 애가 있는 거예요. 그리고 그 로봇과 더불어서 여러분 머신러닝 딥러닝을 하신다면 아무도 보지 못했던 딥러닝을 적용한 로봇이 저 밑에서 치킹치킹거리면서 저것은 고양이다라고 하시는 것을 볼 수 있어요. 어떻게 로봇을 할 수 있냐? 파이로봇이라는 게 있습니다. 저는 이미 시중에 나와 있는 것, 사서 하는 것도 좋지만 제가 직접 만들어보는 것을 좋아해요. 여러분도 로봇티스트가 되고 싶으면 직접 만드는 게 좋잖아요? 코드도 내가 직접 짜야 잘 알고. 파이로봇이라고 하면 저기에서 다 알려주고 내가 만들고 나면 로봇폿로 가서 어억 해서 집어오고 저기로 가봐 하면 뽈뽈 가서 길을 찾아요. 그런데 좋은 게 뭐냐? 로봇을 할 때는 원래 굉장히 알아야 하는 게 많아요. 수학적으로도 알아야 하고 물리도 알아야 하고 전자도 알아야 하고 그리고 다 배우려고 하면 영어도 잘해야 해요. 그런데 어려우니까 딱 하나, 파이로봇 이것만 하면 다 스킵하고 뽈뽈뽈 기어다니는 애를 볼 수 있어요. 그리고 내가 만들어본 것도 있는데 산업용으로 잘 팔리는 거 비싼 것도 다뤄보고 싶다고 하면 로스라는 패키지가 있는데 이것은 로봇티스트가 되고 싶다면 필수로 해야 하는 프레임워크인데 얘도 파이썬으로 돌아가요. 그러면 내가 직접 만들어도 봤고 산업용 로봇도 써봤다. 이제 나 로봇 마스터 아니냐고 하려고 했는데 이제 최신으로 나오는 논문을 보려고 했더니 수학에서 막히고 영어에서 막히고 난리가 났어요. 로봇 연구를 하려고 하면 하나를 가지고 몇 달을 잡아서 연구도 해야 하는데 기본 지식이 안 되니까 이해조차 안 되는 거예요. 기본지식은 어디에서 공부하고 배우느냐? 이제 광고가 들어오게 됩니다. 이게 제가 운영진으로 있는 AI로봇틱스 KR이라는 그룹인데요. 로봇틱스에서 사용하는 AI 기술 그리고 AI를 구현할 수 있는 AI 기술에 대해서 같이 공부하고 서로  지식을 나누는 그런 장이라고 볼 수 있어요. 페이스북 그룹이고요. 2000명 정도의 멤버가 있어요. 현재 저희가 진행하고 있는 스터디는 왼쪽에 보이는 10개 정도가 있고요. 그리고 오른쪽에 있는 것도 할 거고 시간이 없으니까 여기로 와주시면 정말 감사하겠습니다. 감사합니다. 
(박수)
-네! 파이썬으로 로봇하기 좋은 발표 잘들었습니다. 저는 중간에 끊기는 것을 기대하지 않았고요. 그냥... 저와 같은 마음이셨나요? 살짝 좀.. 재미있었네요. 그러면 바로 다음으로 다음 발표자분 소개해 드리겠습니다. 박성우 님의 파알못 30명과 함께 장고까지 마스터한 썰. 올라와 주시죠! 

안녕하세요? 저는 박성우라고 하고요. 저에 대해서 간단하게 설명하고 다음 슬라이드 있으니까요 그 전에 저는 광고가 없습니다. 일단. 그래서 아주 편한 마음으로 들으시면 될 것 같습니다. 저는 간단하게 설명하자면 현재 성균관대학교 컴퓨터교육과에 재학 중이고 그리고 멋장이 그래서 이번  1학기 동안 교육부장으로 다니면서 어떤 경험을 했는지에 대해서 한번 이야기를 해 볼 거예요. 그리고 파이썬 좋아하고 등등 다양한 이야기가 있습니다. 1년 전에 101호에서 발표를 했어요. 교육에 관련된 발표를 했는데 아무 생각 없이 썼던 프로포절이 스승이 되어서 파이콘이 이런 데서 올 수 있는 게 됐는데 지금생각하면 흑역사인데 이 발표 1년 후에 교육부장이 되면서 이 발표에 대한 내용들을 멋사 운영을 하면서 어떻게 활용할 수 있을지 실무적인 이야기를 해 보려고 해요. 발표에 대한 이야기는 작년 파이콘 얘기에 들어가면 볼 수 있으니까 시간이 부족해서 넘어가겠습니다. 올해는 3가지 목표로 했습니다. 첫 번째는 한 학기 안에 간단하게라도 장고 프로젝트를 활용해서 뭔가를 만들 수 있는 사람을 만들자. 해커톤을 진행하면서 창의적인 독창적인 그런 서비스를 만드는 것은 어떨까? 세 번째는 솔직히 저는 세 번째가 마음에 들었어요. 왜냐하면 비전공자분들이 많이 오시기 때문에 이런 전공자만의 어려운 고통과 여러분 아시잖아요. 자료 구조 이런 어려운 그런 과목을 하기 이전에 이게 실제로 나와 적성에 맞는지 보여주고 싶었어요. 그래서 이런 세 가지 목표를 가지고 멋사를 진행하게 되었고요. 그런데 저희 성대 멋사에서는 큰 난관이 2가지가 있었어요. 첫 번째는 저희 학교 자체가 여러분들이 저기 중간에 보이는 저 도서관 사진 많이 보셨잖아요. 그런데 실제로는 제가 다니고 있는 학교에는 저게 없습니다. 왜냐하면 저것은 수원에 있기 때문이에요. 저는 서울에 다니고 있어서 그래서 저것을 본 적도 없고 실제로는 오른쪽.. 인가요? 오른쪽에 보이는 사진처럼 약간 후지고 약간 안 좋은 그런 학교에서 다니고 있는데 그래서 인지 다른 멋사들에 비해서 전공자분들의 인원수가 적고 비전공자분들이 많습니다. 특히나 저 같은 경우에는 이번 년도 운영진 중에서 유일하게 전공자를 맡고 있었고요. 그래서 유일하게 교육진을 할 수밖에 없었던 상황이었어요. 그래서 어떻게 해야 하냐는 생각이 많이 들었고 두 번째로는 파이썬 배우면서 교양을 들으면서 파이썬을 배운 분들이 별로 없었어요. 어떻게 해야 하나 고민했었고 두 번째는 많은 걸 다뤘어야 했어요. 많은 양을 어떻게 단시간에 다뤄야 하냐는 생각도 하게 되었습니다. 그래서 도입한 거, 첫 번째는 슬랙입니다. 슬랙을 도입하면 여러분이 생각하면 카톡에서의 많은 힘든 그런 것을 좀 많이 해결할 수 있었죠. 그래서 특히나 노티스나 QNA를 많이 활용하다 보면 카톡보다는 다양한 이야기들을 나눌 수 있어서 그래서 이것을 도입했고요. 두 번째는 프립드 러닝이라고 영상 미리 들어오고 그리고 실제로 저희가 오프라인에서 만났을 때는 추가적인 콘텐츠, 예를 들어서 퀴즈라든지 아니면 그런 제가 추가적인 내용들 알려준다든지 그런 얘기들을 많이 했어요. 세 번째는 여러분도 많이 아시는 프로젝트 베이스 러닝. 그래서 프로젝트를 진행하면서 팀을 짜서 프로젝트를 진행하는 그런 것을 진행했어요. 그런데 사실은 이것은 솔직히 말해서 이것은 좀 이상이고 실제적으로 현실적으로 넘어가자면 하... 코드를 캡처해서 보내주시지 않나? 그래서 다행히도 제가 알려줘서 괜찮기는 했어요. 그래서 슬랙을 읽으면 체크 이모티콘을 눌러달라고 했는데 40명 중에 25명밖에 체크를 안 했다든가 그래서 카톡에 공지를 다시 올리는 상황이 발생했고 그래서 퀴즈를 풀 수 있겠지 준비를 했는지 많이 안 풀면서 쉽게 준비할까  아무도 안 풀어요! 그래서 좀 세션 진행할 때 많은 문제점이 발생했습니다. 다행히 그래도 프로젝트 러닝 같은에는 제가 팀원을 잘 짜서 잘 진행됐고 다양한 서비스가 생겨나기는 했어요. 총  세 가지 도입했는데 결국에는 세모 엑스 동그라미 이렇게 평가할 수 있고요. 이것을 통해서 배웠던 교육에는 이렇게 세 가지가 있는데 가장 제 생각에는 이 세 가지보다는 네 번째, 그래도 작년보다는 탈퇴한 인원수가 줄어들었다. 이것에 대해서 다행스럽게 생각하고 있습니다. 혹시나 추가적으로 제가 했던 교육자료들을 보고 싶으시면 여기 읽어보면 되고요. 지금까지 박성우였습니다. 감사합니다. 

-네! 2초 남기고 종료하셨습니다. 감사합니다. 깔끔한 정리! 여러분! 준비가 되는 동안 귀여운 거 보시면서 힐링하시고요. ^^ 저는 BGM 같이 내일도 파이콘 축제를 즐기기 위해서 많은 프로그램이 준비되어 있다는 것을 깨알 홍보하겠습니다. 그러면 다음 연사분으로 박조은 님의 파이썬으로 유튜브하기를 진행하겠습니다. 

(박수)

-안녕하세요? 저는 박조은이라고 하고요. 빨리 진행을 하도록 할게요. 저는 파이썬을 좋아하고요. 두 아이를 키우고 있어요. 두 아이 초등학교 3학년하고 유치원에 다니는 아이 저희 아이가 그린 그림이에요. 알고리즘 머신러닝 프로그래밍. 제 아이. 
저는 유튜브 운영하고 있고요. 그리고 저는 일과 육아에 대해서 되게 열등감을 많이 느꼈어요. 그래서 첫 아이가 초등학교 입학할 때는 회사 그만두고 육아에만 집중해야겠다고 생각을 했어요. 그런데 이렇게 또 경력에 대한 공백이 생기면 나이도 있는데 다시 일을 할 수 있을까? 되게 고민이 됐어요. 왜냐하면 이때가 제가 첫 공백이 아니었거든요. 저는 파이콘 2015년에 이런 라이트닝 톡을 했었어요. 그래서 이런 인터뷰도 했었어요. 그래서 뭐라도 해 보자는 생각이 됐어요. 그래서 완벽하지 않아도 좋다. 그래서 설거지 하다가 잠깐 밥 하다가 잠깐 빨리 널다가 잠깐 1일씩 했어요. 중간중간 비어있는 날이 있는데 비어있는 날들 보면 고통을 받았던 날이라는 것을 느낄 수가 있고요. 그래서 피드백이 없으니까 너무 재미가 없어요. 그래서 이것을 유튜브에 올려보자. 그리고 내가 회사에 취업할 때 포트폴리오로 쓰자고 했어요. 무조건 찍고 10분 만에 찍어서 올렸어요. 장비는 구형 맥북 썼고 기본 퀵타임하고 아이폰 사면 주는 이어폰 여기 얼굴에 붙였어요. 테이프로. 그래야 소리가 크게 녹음이 되어서. 장비도 사지 않고 기본적으로 가지고 있는 것으로 시작을 했어요. 시간이 날 때마다 영상을 올리는데 1시간 이내로 해결해야 했어요. 왜냐하면 애들이 빨리 오기 때문에. 그래서 애가 오기 전에 빨리 끝내야 하기 때문에 학원 유치원 간 사이에 빨리 찍었어요. 편집 포기하고 빨리 올리자고 했어요. 그런데 아파트에서 안내 방송을 해요. 오늘 소독을 하니까 창문을 닫아달라. 그리고 왜 갑자기 택배가 오는지.. 그래서 편집 포기하고요. 이렇게 찍었는데! 아무도 안 봐요. ㅠㅠ 제 중학교 친구한테 이야기를 했어요. 이거 하고 있으니까 봐줘라고 했더니 친구가 제 친구도 애기 엄마인데 프로그래밍 전혀 모르는 비전공자인데 네 목소리 가식적이라고 피드백을 했어요. 조회수를 되게 낮았어요. 그다음에 구독자 거의 없었어요. 수익? 당연히 없죠! 구독자 수도 안 되고 시청 시간도 안 되기 때문에. 그런데 꾸준히 할 수 있었어요. 왜? 지금까지 제가 공부해 온 방법 중에 가장 배우는 데 도움이 많이 됐어요. 여기 보시면 이 그래프에서 보시면 가르치기하고 연습이 무언가를 배우고 공부하는 데 가장 도움이 돼요. 내가 무언가 콘텐츠를 만들어야 되겠다고 고민하고 그다음에 제가 파이썬 처음 배우시는 분들에게 얘기하는 게 오류나는 거 무서워하지 말라. 왜냐하면 수영배우고 싶은데 물 안 먹으면 배울 수 없잖아요. 넘어지지 않으면 자전거 못 배우잖아요. 아무리  남이 타는 거 봐도 내가 못 타면 못 배우거든요. 그래서 연습하고 가르치기! 배우는 데 진짜 많이 도움이 돼요. 그래서 지금까지 꾸준히 운영을 해 오고 있고요. 중간에 바빠서 10개월 정도 영상을 못 올렸는데 꾸준히 봐주세요. 구독도 꾸준해요. 영상이 하나씩 늘어났어요. 10분씩 찍었어요. 편집 안 했어요. 30분에서 1시간만 투자를 했어요. 댓글 좋아요. 이런 게 가끔씩 알림이 오는 거예요. 그래서 너무 뿌듯했어요. 그래서 더 꾸준히 할 수 있었어요. 그리고 생각치도 못했던 연락들을 받게 돼요. 온라인이나 오프라인에서 강의를 해 줄 수 있냐. 콘텐츠 제휴하고 싶다. 그래서 온라인 강의업체에 제 콘텐츠 제휴하기도 하고 그다음에 여러  출판사에서 집필 제안이 오고 협업 제안이 왔어요. 그래서 어느 날 Email이 왔는데 자기네 회사 팀원들이 유튜브 채널 같이 보고 있다고 하면서 팀에 와서 일할 생각이 있냐? 제가 생각지도 못했던 좋은 회사에서 제안이 왔어요. 사실인가? 동공지진이 왔죠. 잠깐 하다가 취업을 하려고 했지만 지금까지 계속하고 있어요. 콘텐츠를 만들기 위해서 고민하는 과정 재미있고 느리게 봐주는 분들도 늘어나고 있고 수익도 늘어나고 있고 놀이터 가서 요구르트 사먹을 수 있어요. 그보다 기회가 생겼어요. 배움이 컸기에 매우 좋은 학습 방법이었어요. 악플이나 대충했다는 분도 있지만 싫어요 누르는 분도 있었지만 많은 것을 배우고 성장할 수 있었어요. 유튜브 하시는 거 권장드리고요. 구독과 좋아요. 권장드립니다. 오늘 코디예요~ 오늘 코디~~ 

-여러분이 매우 정확하게 시간이 지켜주시고 계십니다. 뛰어올라오려고 했는데 딱 끝내주셨네요. 그러면 빠르게 다음 발표자분 소개해 드리겠습니다. 윤성수 님의 화상한글 키보드 만들 수 있을까 (파이썬으로). 

-PPT를 제공할 때는 이렇게 궁서체같이 나올 것이라고 생각을 안 했는데 사실 2주 전에 생각한 아이디어 치고는 진지하게 진행을 해 보기는 했었습니다. 그런 것 치고는 12장밖에 안 되는 PPT지만 그래도 5분 채울 수 있겠죠? 

사실 제가 가지고 있는 기기가 처음에는 아이패드 프로가 하나 있었고 그다음에 서피스를 가지고 있어요. 둘 중에 사실 돌아다니면서 글을 쓰겠다고 생각한 이후로 둘 중에 글을 둘 중에 어느 게 더 쓰기 좋을까 고민을 했었고 다른 기기로도 실험을 해 봤는데 사실 앉아서 글을 쓰기에는 서피스가 좋기는 하죠. 왜냐하면 저 같은 경우에는 두벌식 타속이 150타도 안 나와요. 이상하게 세벌식 타속이 그나마  300타가 나와서 빠르게 쓸 수 있는데 IOS 같은 경우에는 세벌식이 없습니다. IOS는 세벌식을 발매를 해 줬으면 좋겠고요. 그런데 앉아서 무조건 키보드를 친다고 하더라도 사실은 돌아다니는 상황에서는 좀 쉽게 키보드를 칠 수가 없잖아요. 그러면 키보드를 치는 것을 화면에다가 대고 쳐야 하는데 윈도우 화상키보드는 두벌식이지 그렇다고 해서 이 두벌식 가지고 타속을 어떻게든 맞춰보려고 두들겨 봤는데 속도는 안 나오지. 그래서 곰곰이 생각을 해 봤어요. 왜 타속이 나오지 않는 키보드를 기본 키보드로 제공을 할까? 그나마 모바일 계통에는 나이스한 키보드가 있어요. 구글단모음 무이단모음 이런 것을 이용하는 프로그램이 있고요. 모아키 같은 것을 안드로이드에서는 좋아하기는 합니다. 가급적이면 이런 플랫폼이 다른 쪽에서도 나와서 빠르게 타자를 칠 수 있는 환경이 됐으면 좋겠다는 바람이 있는데 쉽지가 않더라고요. 화상 키보드를 생각을 했을 때 과연 다른 키보드 제작 사례가 있을까? 한번 찾아봤어요. 구글에서 찾아보고 했는데 이상하게 한글키보드는 윈도우에서 나온 키보드 중에서 간단한 키보드가 없더라고요. 그래서 거기에 시샵이나 자바로 나온 키보드는 있었어요. 그런데 파이선은 예제코드조차도 없더라고요. 제가 찾아봤을 때는 없었습니다. 한번 끄적여 봤어요. 한번 되는지 안 되는지 끄적여 봤는데 생각보다 그렇게 진행율이 좋지 않아서 그냥 짤방으로만 보여드리도록 하겠습니다. 안타까운 사실입니다. 그런데 파이썬은 GUI를 파이썬 코드만으로 작성해서 바로 보여주는 것은 없죠.라고 생각을 하고 QT도 찾아보고 다 찾아봤는데 라이센스도 그렇고 라이브러리 붙여야 하니까. 그런데 곰곰이 생각해 보니까 이것은 파이썬만 깔려 있으면 어떻게든 볼 수 있지 않을까? 당연히 코딩을 해 봐야죠. 코딩을 해서 이런 식으로 코딩을 해서 한 번 글자 입력을 해 봤어요. 그런데 TC AND TK로 만들어진 키보드 영역 자체에는 바깥, 크롬이죠. 크롬에다가 글자를 입력하려면 저 포커스를 잃어버리면 안 돼요. 그래서 TCNTK 자체 에다가 윈도우를 붙여야 마개조를 해야 하는 불상사가 있었습니다. 그래서 이 점에 대해서는 좀 귀찮구나라고 생각을 했고요. 그나마 다행인 것은 미리 만들어진 PIP에 올라와 있는 모듈이 쓸만하게 조합이 돼요. 예를 들어서 키보드 아까 글자로 입력을 한 것처럼 이렇게 글자가 입력이 됐을 때 이 키보드에 입력되는 글자를 구현해 줄 수 있는 모듈이 존재는 하더라고요. 하지만 이렇게 한글로 출력을 하려면 글자를 단순히 한글 글자를 넣는 게 문제가 아니라 이 한글 글자를 중간에 다시 재처리를 해야 해요. 그렇지 않으면 윈도우 커서가 넘어가버리고 글자가 합쳐지지 않아요. 그래서 이거 관련해서 모듈을 만들어야 되겠구나라는 생각을 하게 됐습니다. 가능성은 보았지만.. 작업물에 대한 코드를 아침에 급하게 올렸습니다. 구경해 보실 분들은 구경해 보시기 바랍니다. 감사합니다. 

-좋은  발표 감사드립니다. 여러분, 다 빨리 빨리 끝내셔서 저희가 준비한 사진들을 보여줄 시간이 많이 없었는데요. 지금은 조금 시간을 보여드릴 수 있겠네요. 이것도 심지어 넘어갑니다. 조금 있으면 넘어갈 거예요. 하지만 두 번째 사진까지 봤네요. 다행히. 하지만 빠르게 다음 발표자분 안내해 드리겠습니다. 김남준 님의 크고 깊은 곳으로의 탐험입니다. 박수 부탁드립니다. 

-크고 깊은 곳으로의 탐험이라고 주제를 짓고 발표를 하게 된 김남준이라고 합니다. 발표를 하기 전에 소개를 해드리자면 제 이름은 김남준이고요. 게임보안회사에서 개발하고 있고요. 그리고 학교는 2년 다녔는데 2년 8개월째 휴학을 하고 있습니다. 이번에 가볼 크고 깊은 곳이라는 것은 제가 은유적으로 얘기를 했는데 서피스웹이라는 곳에서 딥웹이 아니라 더 깊은 다크웹으로 가보려고 해요. 페이스북에서 소개를 해 주더라고요. 세션을 찾아보니까 재미있는 게 많고 이 말에 혹했어요. 아무도 들어갈 수 없고 다른 곳에 없는 데이터라고 해서 들어가면 재미있지 않을까 해서 들어가게 됐습니다. 그런데 유튜버들이나 절대 들어가면 안 된다고 했는데 절대 들어가지 말라고 하면 들어가야 하잖아요? 그래서 들어가게 됐습니다. 처음에 입장을 하게 된 것은 어떻게 입장을 했냐 하면 토르브라우저가 있어요. 그래서 들어갔는데 그것 중간에 어너마이징을 하기 위해서 노드를 많이 거쳐요. 그걸을 통해서 느리고 브라우저 자체도 최적화가 안 되어 있어서 그런지 모르겠는데 느리더라고요. 그래서 이것만 가지고는 쓰기는 어렵다. 그래서 어떻게 우리가 수집할 수 있을까? 이런 정보를 내가 수집을 할 수 있을까 생각을 해 봤는데 우리들의 친구 파이썬으로 개발을 했습니다. 사용을 할 때 스크린샷 촬영도 하고 이 안에 들어가 있는 데이터 HTML 소스도 가지고 오고 하게 됐고요. 토르 프록시라고 원래는 도커 이미지로 제공을 해 주는 게 없더라고요. 그래서 자체적으로 접근할 수 있는 도커 이미지를 따로 만들어서 얘를 팬텀GS랑 연결을 해서 빠르게 빠르게 최대한 빠르게 접속할 수 있게끔 옵션을 수정해서 넣었고요. 그다음에 수집한 도메인, 비트코인 월렛 정보 수집 정보는 일단 다 박았습니다. 어떻게 최적화 이런 것은 생각을 안 하고 일단 박아놨습니다. 데이터를 열심히 모았는데 2만 개에서 2만 5000개를 모았어요. 그런데 들어가려고 해서 보니까 안 되는 거예요. 알고 보니까 이게 잠시 열어놨는데 해커가 들어와서 데이터를 다 지워버렸더라고요. 랜섬을 했더라고요. 그래서 처음부터 다시 시작했던 기억이 있습니다. 그래서 해서 데이터를 쌓고 보니까 이상한 점이 보이기 시작하더라고요. 도메인은 다른데 사이트 자체가 유사한 것들을 찾기 시작했어요. 비트코인 다 같은 것을 바라보고 있더라고요. 비트코인 주소도 같은 것을 사용하는데 도메인도 다르고 사이트 구조도 같다고 판단을 해서 사이트를 집중적으로 수동으로 분석하기 시작했습니다. 스크린샷 찍으려고 들어가 봤는데 비트코인 월렛 주소로 비트코인이 이렇게 들어갔더라고요. 1억 2000만 원 정도로. 그래서 이런 거 거래가 이루어진 기록들을 확인했고 이 거래들이 입금과 동시에 0.0025비트가 한 달 사용료일 거예요. 이 사이트를 이용을 하려면 0.0025비트를 주면 그 받은 돈을 즉시 다음 날이나 다다음날에 운영자가 다른 쪽으로 보내는 것을 확인을 했어요. 월렛 익스플로러를 이용하면 어느 지갑의 주소인지 대략적으로 알 수 있어요. 대부분의 자금들을 일일이 확인을 해 봤는데 H사 여기  써놨는데 해피코인이라는 거래소로 빠져나가는 것을 확인을 했어요. 그래서 여기에는 들어가 보니까 유로화를 주로 취급하고 IBM 넘버랑 계좌가 있어야 틀 수 있는 웹거래소였습니다. 아쉽게도 여기 이후에는 개인이 할 수 없는 영역이라서 여기까지 하게 됐고요. 이렇게 해서 몇 개만 추려서 데이터를 정리를 해 놓고 여기에서만 스탑한 상태입니다. 그리고 이 거래소를 빠져나갔다. 거래소의 특징이 이런 거니까 이런 식으로 데이터를 유출할 수 있겠다고 추정할 수 있는 상황이고요. 이 이상으로는 제가 할 수 없어요. 그래서 IBN이라는 것을 자세하게 설명드리면 유럽 거주자만 받을 수 있다고 제가 위키피디아나 찾아보니까 써 있더라고요. 자세한 것은 찾아봐야 할 것 같은데 유럽거주자만 받을 수 있고 우리가 쓰는 거랑 다르다고 넣어놨더라고요. 그래서 이것을 통해서 자금이라든지 만약에 우리가 토르라든지 이런 데에서도 자금을 받거나 그래도 실제로 우리가 다른 데서 쓰려면 거래소를 거쳐야 하니까 잘 추적하면 쓸 수 있을 것이라고 생각했습니다. 저희 회사 사람 뽑고 있습니다. 감사합니다. 

-역시나 이번  발표자분도 정확히 시간을 지켜주셨습니다. 정말 대단하시네요. 귀여운 거 보는 동안에 간략하게 홍보하겠습니다. 저희는 내일도 라이트닝 톡을 진행하고 세션 진행하고 열린 공간 있고요. 쉬는 공간 있습니다. 열린 점심합니다. 감사합니다. 그러면 다음 발표자분 소개하겠습니다. 정직한 님의 앙상블 트리모델과 베이지안 하이퍼파라미터 최적화를 통한 이진분류입니다. 정직한 님 이쪽으로 올라오시면.. 올라오실 수 있으신가요? 감사합니다. 

(박수)

-발표하겠습니다. 정직한입니다. 제가 정직할까요? 사실 거짓말을 많이 합니다. 그런데 제가 정직하냐 안 정직하냐? 이 많은 사람들이 샘플로 보는 거죠. 그래서 성별이나 색깔이나 목록이나 키를 가지고 이 사람이 거짓말을 하냐 안 하는 사람이냐고 분별을 해 보고 싶습니다. 그런데 실제로 머신러닝을 돌릴 때 딥러닝이 유행하잖아요. 모델별로 띠오리가 있기 때문에 언제 잘 믿고 고민해야 하는 부분이 있습니다. 그래서 트리모델 같은 경우에는 데이터 사이즈가 작을 때, 클 때도 됩니다. 그런데 사이즈가 작고 비선형 모델일 때 주로 사용하게 됩니다. 그래서 스플릿셔라고 나와 있는 그림을 보면 질문을 던집니다. 이 사람이 키 몸무게가 얼마냐. 이것을 가지고 키와 몸무게를 가지고 피처의 맵을 그린 다음에 그 구간에 할당된 구간에서 나오는 클래스가 실제 라벨하고 맞을 확률을 최적화하는 게 트리모델인데 깊게 들어가면 엔트로피를 통해서 인포메이션을 가장 많이 얻을 수 있게끔 하게끔 옵티마이즈를 하는 방식이 트리모델인데요. 문제점은 이게 그 기준을 네가 키가 160.. 제가 160.. 몸무게로 하죠. 제가 몸무게가 70kg인데 네가 몸무게가 높으니까 거짓말할 확률이 높아. 그런데 몸무게가 바뀌면 예측이 바뀌기 때문에 에버리지를 여러 모델을 가지고 예측을 가지고 그것을 섬을 한 것을 가지고 하는 게 앙상블입니다. 이 앙상블이 액티르러닝에서. 이 앙상블을 썼을 경우에 부스팅이 큰 트랙입니다. 이 백인가 부스팅은 백인 같은 경우에는 부스팅은 이제 예측을 덜 맞는 것은 웨이트를 덜 주고 잘 맞는 건 예측을 더 높여서 예측을 하는 게 앙상블 모델입니다. 이럴 경우에 이렇게 머신러닝이 유행하는데 하이퍼 파라시터 튜닝을 디폴트로 하는 경우가 있는데 그럴 경우에는 잘 안 맞고 하이퍼 파라미터를 튜닝할 때 변수가 3개인데 공간이 몸과 키 같은 경우에는 몸도 사실은 배리에이션이 크고 키도 배리에이션이 커서 최적의 파이퍼 파라미터를 튜닝하려면 시간이 오래 걸립니다. 그래서 오토로 할 수 있는 게 파이썬 같은 경우에는 하이퍼 옵티티가 있어서 베이직한 옵티마이즈를 했습니다. 여기에서 베이직 하다는 것은 어떤 사건에 대한 분포를 마음에 가지고 있고 사람들이 거짓말을 할 확률은 정규분포를 따라. 그런데 이 분포를 아는 데 필요한 정보는 평균과 분산입니다. 그리고 예를 들어서 어떤 분포가 있는데 네버티브가 안 나온다고 하면 정규분포를 넣으면 안 되죠. 이런 나의 믿음을 가지고 실제 옵저베이션을 보고 실제 보는 것에 따라서 나의 분포에 대한 가정을 바꿔나가는 게 베이지한 인데요. 이 옵티마이즈를 통해서 하이퍼파라미터를 튜닝했을 경우에는 디폴트를 가지고 하는 거랑 다닙니다. 왜 베이지안 옵티마이즈를 하면 좋냐면 오토로 가능하고 여러 가지 모델을 한꺼번에 다같이 돌려볼 수 있습니다. 베이지안을 왜 하냐? 예를 들어서 센트리얼이라고 시뮬레이션 환경에서 돌리던 것을 강화학습을 해서 돌릴 경우에는 강화학습장에서 잠재공간상에서 돌릴 때 잠재공간에서 추정해야 하는 변수가 많을 경우에는 베이지안 중에서 추론을 할 수 있습니다. 사람들이 그냥 변분추론만 하는데 이것을 대충 분산해서 하면 더 빨리 높일 수 있습니다. 그래서 지금까지의 베이지안. 
슬라이드가 공유가 될 거라 큰 그림으로 해서 보면 실제 하나를 돌려본 것을 보면 랜덤으로 돌려봤더니 예측율이 0.56이 나옵니다. 56%가 맞다는 거죠. 그런데 베이지안 옵티마이징을 하는데 큰 그림은 내가 옵티마이징 펑셜. 내가 미니마이즈를 하고 싶은 걸 규정하고 그것을 가지고 옵티마이즈를 하면 최적의 하이퍼 파라미터가 나오고 그것을 가지고 실제 값들을 하이퍼 파라미터를 나와서 랜덤 프로세스를 다시 돌리면 디폴트 값보다 7%가 오릅니다. 그래서 머신러닝을 돌릴 때는 하이퍼 파라미터를 고민해야 합니다. 감사합니다. 

-이제 살짝 무릎이 아프기 시작하네요. 왔다갔다 왔다갔다 내려갔다가 하니까요. 저희 귀여운 거 보시는 동안에 제가 하고 싶은 게 한 가지가 있었는데요. 호응해 주시면 감사하겠습니다. 제가 "파이"라고 이야기하면 여러분은 "콘"이라고 얘기해 주시면 됩니다. "파이" "콘" 아! 네 다행히 호응해 주시네요. 감사합니다. 
(박수)
그러면 다음 발표로 박민우 님의 파이썬으로 작심 삼십일이라는 것을 발표하겠습니다. 
-안녕하세요? 제가 라이트닝 토크가 처음은 아닌데 3년 전에 했는데 5분 재는 시계를 놨었거든요? 그런데 운영자가 이것을 가져가버렸어요. 그래서 저랑 친했거든요. 그래서 제가 패닉이 있어서 라이트닝 토크를 3분 30초 안에 끝낸 적이 있었거든요. 5분 안에 해 보겠습니다. 저는 광고를 앞에 넣었는데 라인 부스 운영하고 있거든요. 그런데 여러분 그만 보내주세요. 제가 담당자인데 제가 감당할 자신이 없습니다. 제가 아까 여기 나왔지만 저는 에반젤리스트라는 역할을 하고 있어요. 이것은 개발하는 코딩하는 역할은 아니거든요. 그래서 제 역사를 보면 개발자를 8년 했습니다. 그러고 나서 비개발자를 8년을 하고 있습니다. 비개발자가 뭐냐? 기술협력팀에서 일한다든지 솔루션 엔지니어, 외국계 회사에서 솔루션 엔지니어도 많이 있는데 라인에서 에반젤리스트가 있거든요. 라인이 좋은 회사예요. 코딩을 안 하는 일이잖아요. 그런데 개발자들이랑 같이 일을 하려고 그러면 저도 자존감을 위해서는 코딩을 하지 않으면 여러분 제가 여러분들과 어울릴 수가 없지 않겠습니까? 그런데 코딩을 못하겠습니다. 왜냐하면 저는 코딩을 하라고 돈을 받지 않거든요. 그래서 저는 쉬는 시간에 코딩을 해야 하는데 여러분 쉬는 시간에 코딩하고 싶습니까? 유튜브 보고 싶지. 그런데 다시 코딩을 해야 합니다. 왜냐하면 제 커리어 관리도 해야 하거든요. 그런데 의지가 약하잖아요. 유튜브 보고 싶기 때문에. 어떻게 해야 할까요? 회사에서 행사를 하더라고요. 작심삼십일을 합니다. 뭔가를 하면 돈을 주는 거예요. 돈이 아니고 자기가 3만 원 내고 30일 동안 하면 3만 원 돌려주는 거죠. 안 지키는 숫자 만큼 빼서 기부하는 거예요. 3만 원쯤이야 까짓 거. 그런데 공지가 많아요. 하루에 하나 비타민 먹기. 한 달에 하나씩 버리기. 그런데 1일 1코딩 프로젝트가 있는 거예요. 이게 나를 위해서 생겼구나. 했습니다. 매일매일 라인 여러분 많이 써주세요. 세컨 메신저로 아주 좋아요. 라인 방에다가 하나씩 공유하는 거예요. 밤 12시 전까지. 그러면 정리해서 출석 체크를 해서 30일 해서 카운팅해서 30일 다하면 3만 원 그대로 돌려받는 거죠. 그래서 보시면 시간 보이시는지 모르겠지만 11시 55분 12시 되면 올리기 시작합니다. 그래서 내일은 꼭 정상적인 패치를 왜 했을까요? 한 줄 고치고 하는 거죠. 쓸데 없는 거 공백 추가하고 이런 거 상관 없어요. 깃허브에 접속해서 뭔가를 한다는 게 중요합니다. 밤 12시가 되면 밤새 우리 애기가 10시쯤 자는데 10시에 자면 쉬다가 11시쯤 되면 불안해지기 시작합니다. 12시까지 보내야 하는데. 그래도 정말 하게 됩니다. 앉아서 깃허브를 키게 됩니다. 유튜브가 아니고. 대단하게 되더라고요. 공백이라도 지워야 돼. 뭔가 엄청난 걸 하고 싶잖아요. 11시 1분에는 엄청난 계획을 세웁니다. 그런데 12시 전까지 하기는 힘들어요. 현실은 굉장히 시궁창이잖아요. 아니면 뭔가 버전을 하나 올려준다든지 이런 것도 해야 하지만 매일합니다. 출석표가 나와요. 박민우가 거의 막 판까지 가면 3, 4일 빼고 다 했거든요. 우리 애기가 정말 힘들 때 빼고. 그래서 이런 것은 만들었습니다. 여러분 가끔 와주세요. 이런 개인 프로젝트가 있었고 사이트 이것도 광고예요. 광고가 많이 들어가 있죠? 사내 동영상 공유도.. 시간이 별로 없네. 제가 도구를 여러 가지를 쓰거든요. 그런데 회사 계정에다가 개인 계정을 넣었더니 거의 그래프가 안 나오더라고요. 그래서 회사 계정으로 해야 하는데 개인 계정으로 하면 깃허브에 표시가 안 됩니다. 그거 존경스러운 일입니다. 많이 배웠습니다. 같이 하니까 하게 되더라고요. 제가 개발자 그만두고 나서 지난달에 가장 많이 커밋을 한 것 같아요. 30일 중에 26일 했어요. 같이 해도 매일매일 하기는 힘들었고요. 그런데 좋은 습관을 들이니까 그래도 내가 조금씩 달라졌는지 관성이 무서워서 돌아가고 있지만 열심히 하겠습니다. 압니다. 
-좋은 발표 감사드립니다. 여기 계신 자원봉사자분들은 201호로 올라가 주시면 감사하겠습니다. 감사합니다. 

그러면 어느덧 마지막 발표입니다. 송달래 님과 아샬 님의 빠르게 기술을 습득하는 비법입니다. 

-안녕하세요? 저는 송달래라고 하고요. 
-아샬입니다. 반갑습니다. 
-반갑습니다. 제가 발표라는 것을 태어나서 처음으로 해 보는데요. 그게 하필이면 파이콘이네요. 지금 굉장히 떨리는데요. 일단 잘 부탁드리겠습니다. 오늘 발표할 것은요 빠르게 기술을 습득하는 비법이고요. 제 소개했는데 이거 아까 슬라이드로 만들면서 아샬 님께서 올리신 캡처본인데요. 여기에 있는 달랩이 대표입니다. 
-와.. (박수)
-사실 빠르게 기술을 습득하는 비법이라고 해 놨는데요. 빠르게 기술을 습득한 경험에 대한 이야기고요. 어떻게, 이런 채널에서 제가 영상 편집을 맡아 하고 있습니다. 구독 눌러주시면 감사하겠습니다. 

어떻게 빠르게 기술을 습득했냐 하면요, 처음으로는 첫 번째로 아샬 님께서 시작하는 거라고 하면서 먼저 시연을 해 주셨고요. 그러고 나서 일단 뭔지 모르겠어. 하지만 일단 해 보자. 5번에 있지만 우리에게는 컨트롤 Z가 있으니까. 거창하게 뭔가를 써서 완성하지 말고 기본 기능을 쓰고 필요할 때만 새 기능을 구글링을 해서 그렇게 해서 처음으로 영상편집을 완료하게 되었습니다. 
-그렇게 해서 달래님께서 영상을 만들어서 공유를 해 주셨고 그래서 최근에 영상은 대부분달래님께서 만들어주고 계십니다. 올라온 경험들을 공유해 드렸고 최근에는 제가 하고 있는 게 프론트 엔드 개발에서 TDD를 하는 것을 하고 있어요. 어떻게 할 것이냐? 아까 봤던 5단계를 그대로 하고 있고요. 대부분 TDD를 뭔가를 하려고 하면 새로운 도구 새로운 방법 여러 가지 들을 막 도입하려고 하거든요. 그런데 실제로는 그렇지 않아요. 그래서 아주 간단한 기능부터 차근차근하는 것을 하고 정말 필요할 때만 조금씩 하면 뭐든지 익힐 수 있다고 생각하거든요. 올라오면서 얘기를 했는데 발표를 하면서 처음 하시거든요. 일단은 먼저  다른 분들 발표를 잘하셨잖아요. 구경을 하고 바로 시작을 하고 복잡한 거 하려는 게 아니라 새로운 것을 해 보자는 게 아니라 간단한 것을 준비를 했고요. 그다음에 정말 필요한 게 있으면 특별한 스킬이 없이 잘했죠. 그런데 누가 안 된다. 이게 아쉽네요. 어쨌든 이런 방식으로 저희가 배울 수 있겠죠. 저도 마찬가지로 TDD 하고 프론트 엔드에서 TDD 어떻게 하냐는 질문을 받았는데 거기에서 시연을 몇 가지 보여드리고 시작하면 어떨까 해서 광고를 하나 준비하면 이런 영상이 있으니까요 제 채널이 오면 어떤 세미나를 봐야겠다고 배울 수 있습니다. 마지막으로 말씀을 해 주시고 끝내면 되겠네요. 

-네, 저희 달랩 잘 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 

-오늘 행사 진행 중에 있었던 파이콘행동강령 위반 내용에 대해서 공유를 해 드리겠습니다. 일단 저희 라이트닝 톡은 종료가 되었고요. 여기에 대해서 다른 파이콘준비위원회분이 올라오셔서 공유를 해 드리겠습니다. 잠시만 자리를 지켜주시면 정말 감사하겠습니다. 

-안녕하세요? 파이콘 한국준비위원회입니다. 오늘 행사 진행 중에 있었던 파이콘행동강령 위반 내용에 대하여 공유합니다. 총 2건의 위반 사항 신고가 접수되었습니다. 하나는 오늘 오전 키노트 발표 중 참여자에게 불쾌감을 느낄 수 있는 이미지 사용과 발언이 있었습니다. 하나는 오늘 입장을 도와드리는 과정에서 참여자에게 불쾌함을 드리는 일이 있었습니다. 파이콘한국준비위원회는 해당 사건에 대해서 내부 전담팀을 통하여 논의하고 있습니다. 이 사항에 대해서는 내용이 정리되는 대로 홈페이지와 Email를 통해 공지가 될 것입니다. 참여에 불편함을 느끼신 분들에게 사과를 드립니다. 파이콘준비위원회는 더 나은 커뮤니티를 위해 노력하고 있으며 커뮤니티 참여자분들에게 진심으로 감사를 드립니다. 감사합니다. 

-여러분, 알고 계시네요. 종료되었습니다. 내일도 라이트닝 토크 있습니다. 참여 부탁드립니다. 그러면 내일 봬요. 