안녕하세요 오늘 발표를 하게 된 신정규 입니다
와하 네 올해 발표를 하게 될 내용은 제가 처음
팔콘 에서 발표했던 4년
전 내용과 제목이 거의 같습니다
제목은 머신러닝 및 데이터 과학 연구 자료
그냥 파이썬기반 컨테이너 분산처리 플랫폼 설계 및 개발 인데요
4년 점과 마찬가지다 여기 역시 사치기 라고
들어갑니다
그래서 오늘 소개해
드릴 내용은 2015년도에 이런 걸 만들어 봐야지 했더니
애들이 도대체
그래서 그 사이에 어떤 고생을 했었나
무엇을 만들었어 나
어떤 일들이 해결했어야 되느냐에 대해서
리뷰를 쪽 할 거예요
사실은 이거랑 테마를 하나씩 잡고서
발표자료를 자세히 만들려고 했었는데
만들다 보니까 너무 슬프더라구요
이제 뒤에 내용을 보시면 아
저래서 슬퍼 없겠구나 라고 생각하실 수 있을 겁니다
그래서 슬픈 내용들을 빼고 비교적 가볍게 가지만
여러분들이 왜 슬펐는지 알기 위해서 참조할 수 있는 리파지토리
들을 같이 제공할 제공해드리는 식으로 가려고 합니다
그래서 그동안 해소에도 같이 다를 예정이에요
저희 입장에서는 4년 만에
일정에 하나의 챕터를 끝내는 느낌인데요
이가희 챕터 1 시작을 하기 위해서 1 챕터 2
마무리 짓는 그런 느낌으로 발표를 준비를 했습니다
요새 유행하는 차 타고 가니까 앞에 있으니까
지원이 이제 끝났다고 합시다
4년 전에 무슨 일이 있었냐면
이제 저랑 자꾸 동기랑 오픈소스 방에서 만난 다름
동료들이랑 세 명이서 발표를 했어
용구 잠이 교제를 위한 계산 및 분석
플랫폼 설계 거를
2015년 4월부터 열심히 프로토타이핑을 해서
2015년 8월에 이제 야 파이콘 일하는 데가 있다더라
발표를 하러 가 보자 해서
당시에 이제 프로토타입이 프로토타입을 가지고 발표
제안서를 내고 발표를 했습니다
당시에 발표하려는 여기 올라와 있습니다
거기 있는 내용 중에 세 번째 페이지가 이런 내용인데
세 명 다 이제 학교에서 석사 박사 를 하던 하고
마친 사람들이 없다 보니까
합계가 변하는 속도가 사회나
기술이 변하는 속도를 전혀 따라가지 못한다
는 느낌을 받았어요
그래서 합계는 도제시스템 으로 돌아가고
기수 시스템은 아직 20세기 있는 거 같은데
기술 그 자체는 21세기의 속도로 가고 있다
이렇게 가다가는 결국 인간은 노예가 되지 않겠니
기계로 얘가 되기 전에 기계 속도
인간이 따라잡을 수 있는 보조장치를 만들어 보자
이런 느낌으로 인간이 관여하는 발전
속도가 다른 것에 비해서 느려지기 때문에
그 속도로 좀 올려 보자 라는 생각을 해 보니까
사람이 하는 일들이 자동화하는 연구에 관한 빌드자동화
하는 걸 반드시 하라고 했습니다
그래 해서 뭔가 훈민정음
한글 창제 하는 마음으로 열심히 했죠
근데 큰 차이점이 있다면
세종대왕님은 400년 가는 멋진
한글을 만들어서 저희에게 넘겨 주셨지만
저희는 뒤에 발표를 들으시면 아시겠지만
4년동안 본가 손대면 톡 하고
터질 것만 같은 코드 베이스를 만들었습니다
그래서 이 목표를 이루기 위해서
코드들이 돌아가는 환경을 표준화하고
그다음에 대규모 코드로 확장을 해서 돌릴 수 있게 해서
논문을 쓴 사람들도 백옥희 논문에 구현한
다른 사람들이 돈을 버는 대신
논문을 쓴 사람이 코드가 쉽게 스케일 업 이 되어서
돈을 벌 수 있는 구조로 만들어 보자
그래서 곰국 논문을 뒤집으면 곰 곰 곰이 되어서 제주맘 부렸다가
돈은 다른 사람이 벌게 하지 말고
논문에서는 대학원생이 나
교수들도 돈을 벌 수 있는 플랫폼을 만들어 보자 라고
생각을 했어요 reproducibility
라는 거를 핵심 해놓고 가능한 플랫폼을 만들어 보자
그리고 이런 컴퓨팅파워 가
많이 필요한 거는 빅데이터 철이랑 딥러닝
당신에게 초창기 어쩜 이기 때문에
그런 거를 잘 지원하게 만들어 보자 라고 했습니다
그래서 논문용 코드를
실제 서비스까지 확장을 할 수 있게 만드는 클라우드
샌드박스를 만들어보자
2015년 발표회 주제였습니다
당시에도 발표팁 굉장히 슬픈 얘기
들려 가득 차 있었고요
주로 내 잘못도 있지만
파이썬 잘못이라고 나 라이브러리
제목 같이 남이 잘못한 것 때문에
슬픈 이야기들이 주를 잃었죠
그래서 이제 당신이 발표자료 다섯 번째인가
그런데 앞에 이제 삼 사 오세요
천릿길도 한 걸음부터 라고 하고 이렇게 써 놨는데
이제 당연히 지나고 나니까 이게 정말 철이 없다
알겠어요 설리반 가방 괜찮은 거 같습니다
이제 발표는 저희 잘 끝냈습니다
팔코네 3 보기 발표자 두 명이서 발표했는데요
조리사 이제 앉아 가지고 주건희받건희 하면서 슬픈 얘기들
주고 받은 다음에 야
이제 우리가 컨테이너 기반의 고밀도
분산처리 플랫폼이란 사용자 편의 기능 구현
프로토타입을 발표를 했으니까
나머지는 6개월이면 어떻게 되지 않겠냐 라고 얘기를 하면서
맛있는 중국집에서 오리고기를 가짜 그래서 프로토타입 만들었습니까
우린 다 맞는 거 같은 느낌이 없다는 거예요
시작이 반이라는 게 있잖아요
시작을 했으니까 반쯤 이런 거 같은 기분이 어떤 거죠
그리고 다시 오면 101 다 보면은 프로토타입 이제 있으시잖아요
알고계신가요 프로토타입이 안생병원
아이언맨 밖에 없어요
나머지는 다 프로토타 BJ 셈이다
다시 아이언맨도 잘 영화를 보시면 맨 처음
그 동굴에서 만든 프로토타입은 성능이 별론데
바로 그 다음에 만든 거 제일 비싼 되거든요 보증금으로 만들었잖아요
합금으로 바꾸고 뭐 하지 마
설정에서 프로토타입 제일 좋은 거 만들었으니까
이제 우리는 자잘한 일들만 해결하면 되겠지
일이라고 생각을 했습니다
근데 이제 몰랐죠 3분 하고 나니까 보는데
시간이 흘렀어요 그래서 사 연휴가 되었습니다
그래서 이제 오늘 얘기거리 에 대해서 얘기할 텐데
권불 십중 이게 다 사자성어 입니다
권불십년 의식적으로 얘기한 거고
권력이 입주를 가지 않는다는 얘기죠
설상가상 화룡점정 홍익인간 뭐 이런 식으로 지어 봤어요
2월 제가 학교에서 배웠던 의미가
지금 생각하는 의미가 좀 달라진 단어들인데
여기에 대해서 어떻게
달라졌는지를 설명을 하려고 합니다
이거는 뭐 만들던 도중에
저희끼리 주고받았던 슬랙 채팅에 들어가기 전
이제 슬픈 얘기 하기 전 겉으로 보이는 몇 가지만
간단하게 말씀드리면 프로젝트 시작할 때
이러면 또 나갔고요
지금 밴드의 이라고 부릅니다
구글에서 지어 줬어요
그래서 밴드에 통해서 불을 거고요
그리고 2016년 말해 오픈소스 화를 했습니다
그래서 지금은 분수로 되어서
버전이 여섯 개가 나온 상태예요
상도역 받았고
농담 서포트 버전도 되게 수업 나왔습니다 19.0 3인데
롱텀 이 저 생각에는 1년 인데요
하지만 1년이면 굉장히 오래
지원해 준다고 할 수 있죠
여기서 이제 머신러닝
하시는 분들은 텐서플로를 쓰시던데
걔는 브레이킹 18주 기준으로 일어나거든요
저희 52 죽일지 않습니까
거의 3배에 달하는 길이니까요 짜잔 했는데요
나중에 끝날 때 쯤이면 이게 짠하게 보이실 겁니다
짜잔 그래서 시작해 봅시다
그 이후에 알게 되고
아니면 그 이후에 변했기 때문에
알게 된 첫 번째는 건 V10 준비
다 이바닥은 추가 사이클 이에요
석 달 식 가는 게 없습니다
뭐든지 빠른 색상이었어요
우선 엔비디아 하드웨어는 2년마다 리프레싱 이 되고요
그다음에 드라이버 스펙이 바뀝니다
그래서 세부 자야 되죠
선도 저희가 이제 다 년이라고 했었잖아요
제가 이게 연속 팔콘 다섯 번째 발견
파이썬 되게 빨리 바뀌어 여러분 저 3,400 시작하는데
지금 3700 3800 나오고 있잖아요
그런데 얘네들은 사실 그게 오래가는 편이고
이제 우분투 나 운전할 수 있으니까
도커엔진 만해도 6개월마다 바뀌거든요
근데 뭐 6개월도 적응만 되는 거
같으면 새버전이 나오느라고 했었는데
핸드폰은 6주마다 새버전이 나옵니다
그래서 새버전이 나오고
다음 주면은 오타가 나와 그 다음
주 날씨 1이 나옵니다
그리고 되게 재밌는 로고 드리죠
브레이킹 체인지 라고 붙은 것들이 잔뜩 박혀있고
그리고 디프리케이트 라고 해서 앞으로 사라질 명령어도 하라고
앞에 태그를 붙인 애들은 버전이 세부 올라가면 사라지거든요
실제로 일단 18주 후에 사라지는 함수들이 막 존재
합니다
그래서 여러분들이 재작년 코드를 깃허브에서 받으시면
작년에 작년 텐서플로로 안 돌아가
올해 초에 텐서플로우 코드를 지금 1.14 에서 돌리면
많은 코드들은 안 돌아갑니다
영어를 먼저 설명을 할게요
제가 지금 말을 하다 보니까 느끼는 건데
갑자기 막 파이썬 나오고 도커 나오고
이러니까 내가 도대체 무슨 얘긴지 간단하게 설명을 해 보겠습니다
용어가 첫
번째로 배워야 될 건 배열입니다
고미정 참고로 제 예전 별명이 곰이 왔는데
그래서 저희 가족이 곰돌이가족 이라고 합니다
저랑 은진씨 둘다 공대생이 없기 때문에 공돌이 였다가
곰이라고 해서 곰돌이가 됐고요
얘는 메탈
비 옵니다 메탈로 만들었으니까요 얘는 베어메탈 입니다
여러분들이 집에 가서 여러분들이 갖고 계시는 PC
아니면 전산실에 들어가면 있는 줄은
애들이 베어메탈 이라고 불러요
저는 베어메탈서버 라고 하죠
그리고 이런 애들이 왕창
모아 놓은 걸 클러스터 라고 합니다
하지만 하지만 좀 아니지
이제 저는 물리학과 출신
이기 때문에 추상화를 되게 좋아해요
그래서 출장을 하면은 요렇게 보였던 걸 요렇게 바꿔보겠습니다
똑같이 보이죠
클러스터는 요렇게 그릴 수 있을 거
근데 클러스터 안에 들어가 있는 이 베어메탈
컴퓨터들이 그대로 사용하는 경우는
요새는 별로 없습니다
그래서 회사 가상머신이란 그런 저요
요런 식으로 돌아가고 이 과장
머신들은 별도로 운영 체제를 가지고
별도로 컴퓨터처럼 돌아갑니다
안에 있는 애들은 밖에서 무슨 일이 일어났는지 몰라요
자기가 가상세계 있다는 것도 모릅니다
격리된 환경을 제공하고 있고
최근 10년 하드웨어 레벨에서도
이런 가상환경을 많이 지원을 해 주고 있기 때문에
가상머신에 속도도 굉장히 빨라진 상태죠
그래서 가상하드웨어 도박해서
소프트 형태로 제공을 해 주고
안 했던 독립된 운영체제 들이 돌아갑니다
그러니까 베어메탈
어떤 운영체제가 언제 상관없이 어떤 VM
우분투로 돌아가실 때
꼭 본부에는 프리비어스 뒤로 돌아 갈 수도 있죠
대신 속도는 당연히 좀 드리겠습니다
이런 애들이 모아서 클러스터를 만들고
클러스터를 왕창 만들어서 노는 시간
또는 놀지 않는 시간이라도 돈을 받고 서비스해주는 애들
보통 클라우드 라고 부릅니다
그래서 여러분들이 돈을 많이 되면은 데디케이티드
라는 이런 뒤에 뭐 하나만 들어간 사실
그렇지 않으면 이런 세월들이 힘들 하나씩 받게되죠
그런데 최근 한 5년 동안 내가 많이 바뀌었습니다
원래 컨셉으로 많이 있었던
반가상화 기술이 굉장히 많이 발전을 했거든요
여기 계신 분들도 대부분 들어보셨을 수 있는 컨테이너기술
컨테이너기술 역사는 굉장히 오래됐는데
대중화된 거는 안
6년 정도 된다고 보시면 될 것 같아요
그래서 베어메탈 OS 운영체제 를 설치하고
그게 컨테이너에 오라는 거 하나
갈아서 이유에서 실행되는 애들이 이유에서 실행된 애들은 서로
자기가 진짜 머신에서 돌고 있다고 생각하는데
그리고 실제 진짜 머신에서 들고 있는 겁니다
근데 이건 10월의 해서
이쪽 AL2O3 제공해줘서
가상화를 이루는 나는 pid 1번
2번 3번 으로 들고 나도 pippin
프로세스 ID 란 건데 1번 2번
3번 으로 돌고 있어 라는 건데 이 레이어를 통해서 얘는
뭐 많이 1번부터 만 3번까지
얘는 이만 1번부터 이만 3번까지 그런 식으로
실제로는 eos 세상에서 들어가지만
컨테이너 라고 부르면
단위에서는 작약도 별도의 환경에서 돌아가고 있도록
착하게 만드는 기술입니다
그리고 실제로 클라우드 상에서
서비스가 될 때는
컨테이너가 들어간 VM
환경을 여러 개를
베어메탈 위해서 얹어서 서비스를 하죠
그래서 같은 경우에는 부위에만 해가 뜨고
컨테이너를 넣는시기 고
데디케이트 같은 경우는 베어메탈이란 그대로 운영체제를 하나
깔고 컨테이너로 우리는 쉽니다
그래서 컨테이너는 커널을 공유하고
커널을 제외한 부분들을 격리하는 식인데
실제로 그 경리는 컨테이너 레이어를 통해서 이루어지니
가장 처음에 이제 리눅스 기반의 실증으로 나왔던 거
4 렉 드시고요
그다음에 이제 lxc 기반으로 나온 다양한 솔루션들이 있었습니다
로컬 하거나 그러다가
이제 컨테이너 관련된 기술들을
공연을 파운데이션이 생기고
그런 시간을 표준을 하나 만들게 됩니다
그리고 옛날부터 3VS3 계열에서는 실제로
드라마 제일 같은 걸 썼죠
그래서 이렇게 방
가상화된 환경에서 이제 컨트롤그룹 일하는 걸 사용을 해서
리눅스에서는 컨테이너로 부연을 합니다
그래서 현재의 클라우드는 대충 요런 식으로 생겼어요
클라우드웹 에어매트 애들이 잔뜩 들어 있고
nvme 들어있어서 vml 그대로 제공을 해
줘 경우 드리라고 나요
이걸 보통 인스턴스 라고 부르지
엘라스틱 컴퓨팅 클라우드
컴퓨팅 같은 경우는 이런 경우 해당되겠죠
아마존의 또는 이렇게 왕창 언제 가지고 서비스 하기도 합니다
돈은 그냥 모시는 서비스 하기
이렇게 복잡해지게 되면
이런 VM 띄우는 거 자체도 복잡해지기 때문에
이런 VM 민아 스토리지를 생성하고
삭제하고 배치하는 역할을 하는 일을 클라우드
매니저라고 합니다
여러분들이 하는 클라우드
매니저는 오픈스택 같은 것들이 점
그리고 이런 것들을 묶어서 이에스 라고 하는데요
그래서 이런 애들이 막 만들고 지우고 서비스하고 먹고
이런 것들이 해주는
그런 인프라스트럭처를 자유롭게 만드는
애들은 다 쓰라고 합니다
그리고 이런 애들이 다 제공이 된 상태에서
이런 컨테이너들을 만들거나
삭제를 하는 것도 복잡한 일이기 때문에
그런 것들도 자동을 하거나
삭제라고 배치를 하고
업그레이드를 해 주는 것도 자동화 해주는 곳도 있는데
그런 것들을 보통 컨테이너 오케스트레이터 라고 하고
요새는 약자로 그냥 오케스트레이터 라고도 많이 부름
용어 설명 다 됐습니다
이제부터는 용어들에 대해서 설명 다시 안 할 거예요
그럼 이제부터 시작해 보겠습니다
10초마다 바뀐다고 했는데
여러분들 많이 아는 거 때부터 고정
2019년도는 아마
노트리스 컨테이너가 대세가 될 걸로 보입니다
기존에 녹화를 대부분 쓰고 있는데
특허기술이 가장 큰 문제점은
루트권한을 요구한다는 거였어요
지금은 19.0 담부턴 좀 아니지만
그렇기 때문에 루트권한을 요구하기 때문에
그 루트권한을 악용해서 온갖 종류의 해킹이 가능했습니다
그래서 계속 시크릿 패치들이 올라오죠
그 컨테이너를 띄우는 얘가
노트 가서 가능하면 같이 트랙들이 있는데
제가 그것까지 소개해 드리는 건 아닌 거 같고
어쨌든 맘마 먹으면서
벌을 죽이는 게 그렇게 어렵지는 않습니다
다시 생각만으로 해보면 진짜로 돼요
그렇기 때문에 오늘부터 작년부터 다시 제안을 좀 오래
떠오르고 있는 애들이 판매 같은 애들입니다
이런 애들은 루트권한이 없어도
컨테이너로 돌릴 수가 있을 수 있죠
그 다음에 이런 컨테이너로
쿨루션 자체도 2015년도에 시작할 때는 google
복을 하는 게 이제 처음 만나 보고 있던 시절이었는데
지금 이제 수원이나 베트남에 주스 같은 애들 있죠
저희도 깨어났습니다
일단 그래서 컨테이너
솔루션들이 이렇게 다양하게 계속 나오고 있어요
놓고 가 있는데
왜 계속 나오냐고 하면 놓고는 생각보다 문제가 많은 플랫폼입니다
사 오시면 불안정 하기도 하고
항상 문제도 있고
해결하고자 하는 문제 내비에서
너무나 사용자가 많기 때문에
한 곳에 집중 하기도 어렵고
그래서 여러분들이 우분투를 쓴다면
lxt 기반의 가상환경을 접하게 될 거고요
앱을 설치해 보통 스냅
일하는 걸 사용해서 요샌 설치를 많이 하게 되죠
렉스디 기관의 그다음에
이제 그 같은 경우는 레드 21고 있는 ibm
여덟시 물고 있는 솔루션입니다
유저 권한 에서 바로 실행이 돼요
그 다음에 또 그 2015년부터 4년 사이에 큰 변화 중에
하나 마이크로소프트가 들었다는 어플리케이션의 무조건
작은단위로 막 쪼개고
그 통신프로토콜의 잘 정리함으로써
시스템 전체를 약간 더 플로이드 하게 만드는 거예요
이런 경우에는 각 모델별로 스필만 잘 지켜준다면
버전업 더 빨리 할 수 있고
통합 지속적통합 컨티뉴어티 의정부에서 잘할 수가 있죠
그리고 또 기반 언어들도 계속 바꿀 수가 있습니다
마이크 서비스는 모두들의 언어가 통인데 필요 없거든요
목요일마다 달라도 되니까 계속 어느 정도 바뀌고
프로토콜도 계속 다양하게 등장하고 유명해지고
보급대대 정
그 다음에 또 큰 변화는 비동기 가 있습니다
2015년도에 만 해도
파이썬의 동기는 그렇게 돌릴 수 있지 않아 쓰고
그 노스 로드 쓰는 사람들은 프로미스 가 빨리 보고
제발 제발 하던지 되었고요
이제 콜백 지옥을 벗어나기 위해서
어싱플러스 아이유가 확 드러나게 된 거
마이크로 마이크로 서비스가 확
보급된 것과 같이 합니다
지연 시간에 예측 난이도가 너무 남도가 너무 빠졌기 때문에
아이유를 기다린다는 측면에서는 시스템을
이렇게 안정적으로 확인할 수가 없게 됐어요
그래서 굉장히 많은 비동기
IO 기반의 서비스들이 늘어나게 되고
언어 레벨에서도 지원을 합니다
대부분의 언어들은 B 동 자유를 지원을 해요
그리고 그렇지 않은 것처럼
라이브러리들을 형태로 지원을 하고 있죠
자 이제부터 그러면 고생 얘기해봅시다
저희가 미리 알았으면 이거 안 하고
딴 걸 했을 것 같습니다
몰랐기 때문에 일을 시작해
2015년도 슬라이드 그림을 하나 가져와 볼게요 설계를 했어요
이것만 있으면 만들 수 있을 것 같습니다
인터페이스는 창고에 폴리머 일렉트로 연구복 파이터 3.40
9가렌 아마존 쓰면 되지 않겠느냐
기본설계를 했습니다
기본설계 부터 조금씩 복잡해지기 시작했는데
너 매니저란 내가 전체를 관리하게 되고
그 에이전트 라고 해서 VM2 나 아니면 어떻게 되요
메탈이 설치된 거
컴퓨터로 관리하는 애들을 매니저가 관리를 하게 되고요
그 다음에 그 에이전트들은 자기가 또
관리하는 다양한 종류의 워크로드를 있겠죠
파이썬 도 있고 뭐 핸드폰 로드 있고
뭐 여러 가지가 있을 겁니다
그래서 우리 클라이언트 매니저한테 뭔가 리퀘스트를 보내면
나 욕하고 싶어 그러면
매니저가 잡을 군대를 해 주는 거잖아
그리고 설치된 것들이 너무나 차이가 많이 날 수가 있기 때문에
예를 들면 구글 클라우드에 설치된 거 하나
뭐 아마존 웹서비스 설치된 거 하나
내일 집에 설치된 거 하나
이런 식으로 그런 것도 나누기는 스케일링
그룹 이라는 개념이 들어갔습니다
그다음에 이걸 좀 복잡하게 설계를 하기 시작하면
이제 요런 걸 해야 되겠다고 남았죠
2016년 많은데도 이런 것들이 이제 구현하기 시작했습니다
클라이언트들은 해보니깐
저희는 스파이더맨 지원 하면 되지 않는데
자바스크립트가 외로우니까 아니지
형제가 엄청나게 많았어요
그래서 클라이언트 자바스크립트로만 되고
그러고 나니까 인텔리제이 쓰는 사람들이 야
인텔리제이 파이참 인텔리제이 지원하지
웹파이썬 기반인데
왜 파이참을 시원하네 왔는데 문 열고 있습니다
어쩌라는 거지
이라고 생각을 하다가 계속 잡아 sdk 도 만들기
그런 것도 다 그런 식으로 해서 막 만들고
이제 그래프 퓨리나 레시피
api 로 통신학회 만들고요
매니저라는 사용자 관리도 해야 되고
통계 관리도 해야 되고
일도 해야 되니까 여러 종류의 데이터베이스
나 스토리지를 사용하고요
그리고 에이전트 관음 통신으로 해서 예지한테 명령을 내리면
내가 알아서 뭐 잘 보안처리 도하고
별로 자원들 제작해주고
그다음에 어떤 애가 3G 가 필요하다 라고 하면
그 스토리지를 동적으로 부쳐 주는 역할도 하고
스토리지는 인터페이스를 만들어서
인터페이스를 지원하는
다양한 프로토콜을 지원하는 아답터를 만드는 식으로 되게 노래했습니다
쌈바 있으시고 nfl 수도 있을 수 있고
S3FS 있을 수 있으니까요
뭐가 들어 올지 모르는 거죠
다시 저희가 처음 개발할 때
아마존웹서비스 위에 올릴 때만 해도
이런 고민을 안 해도 돼요
스택이 정해져 있고
우리 가정 하면 되니까
근데 이 모든 고민을 오픈소스를 하기 시작하면서
생각한 게 됐습니다 어디에 걸릴지 모르는 거예요
저희는 기본적으로 우분투로
사람들이 오분 출발 있을 거라고 생각했는데
그게 많은 사람들은 센트 OS 를 쓰고 있었어요
그런 것처럼 어쨌든 이제 여기까지 설계라고 2016년도 니까
자 이걸 만들면 되겠지 하고 막 신이 났어요
예 이제 만나면 되겠다 하고
그리고 이제부터 여기 사이트인데요
일거리 산이라고 제가 이름을 붙여 씀
2015년도 제가 만들기 시작했다고 말씀드렸잖아요
2015년 8월 만 해도
저희가 딥러닝에 관심이 있었지만
당연히 카페를 지원하는 거 생각을 했습니다
제 코드들도 다 카페로 젖어있었고
근데 2015년 머신러닝
아니면 카페 라는 피아노를 지원해 주면 되지
그리고 속도가 필요하니까 야 줄리아 0.4 나왔던데요
돌려주자 그리고 배틀넷 사용자들은 배틀넷
비싸니까 옥탑으로 돌려주고
에이전트 베이스트 기반에
이제 24시간 사람들이 왜 살이 패스트 돌려 주고
그다음에 바이올로지컬 유럽
모델링하는 사람들이 왜 이거 만들면 되는 거다 이 정도면
이제 완벽해 막 그렇게 생각을 했어요
근데 이게 파롤이라고 말씀드렸잖아요
12월 됐더니 텐서플로 나왔어요
근데 텐서플로우가 나올 때
한 번에 짜잔하고 잘 나왔으면 모르는데
gpu 가속 이지원 된다고 하고
열어봤더니 cpu 만 주면 되는데
나중에 gpu 지원이 하나씩 하나씩 추가되면서
원 gpu 멀티 gpu
멀티노드 이런 식으로 계속 뭔가 추가 되는 거예요
근데 문제는 구현체가 버전마다 하루입니다 그래가지고
저희는 처음에는 팬시플로럴
매번 포크에서 패치를 했어요
제가 원하는 방식으로 돌아가게 만들다가 만들게 하려고
이것도 사람을 쓰지 않는 게 빌드 체인이 바뀌는 거 없니
어쨌든 gpu 시간 얼추 가려고
이제 엔비디아 gpu
컨테이너에 붙이는 거부터 시작했는데
엔비디아 도커 라는
엔비디아에서 만든 2 사용을 하게 되었죠
저희가 엔비디아 도커를 하다 보니
이게 어떤 일이 생긴다면
그 블리딩엣지 라고 해 가지고
가면 안되는 것들이 있거든요
저희가 항상 블리딩 엣지 해서 뭔가 하다 보니까
엔비디아 독거도 컴퓨터가 되고 가까우신 끊었어요
비동기 aio 도커는 저희가 메인테이너 가야 돼 버렸어 보니까
그런 식으로 되는 거야
게다가 이 핸드폰은 아까
저희가 수동으로 패치하다 타고 왔으면 말씀을 드렸는데
별로 생각을 안 합니다
너무나 빨리 상태가 안 하고 있기 때문에 1.4M
1.4 올라갈 때는 호환성 깨지고
일정 9에서 올라갈 때도 깨지고
일정 집에서 올라갈 때도 깨지고
바뀐다는 계단 사용자가 코드가 바뀌는 거 많이 하는 게 아니라
빌스테인 계속 그리고 엔비디아 놓고도 계속 바뀝니다
왜 나만 적어도 계속 바뀌거든요
그러니까 버전 버전 2가 나왔는데
버전 철원시 기반으로 엘리어스 덩어리
어떤 구조체 가지고 투자도 우리가 8일 때 시작했는데
구나 오고 싶다고 10.12 나왔는데
그러면 상식적으로 10.1
하고 싶은 호환되어야 되는 거 아닙니까
더 웃긴 거는 뭐냐면
여러분 10.1 쿠다 10.1 업데이트 1이랑 화성까지
근데 또 독고 19.012 기능을 안과 가지고
엔비디아 도구 없이도 이제 미래를 지원을 해요
근데 문제는 코코로한의원 해 줘야 되니까
저희는 엔비디아 고추도 그대로
또 오늘 해야 되는 상황이 되는 거죠
근데 이제 파이토치로 나오더라고요
2017년 1월 가는데 터치는 망할 줄 아는데
파이토치 받으니까 사람들이 엄청나게 좋아하는 거예요
연예인 다행히 처음에는 잘 안 했어요
근데 얘는 더 골치가 아픈 적이 있었는데
모든명령어 추리 cpu gpu 에서 많이 영상이 됐다고 하더라도
그 지표에서 나온 결과를
cpu 쪽을 통해서 메모를 다시 한번 복사를 합니다
그래서 여러 군데 프로그래밍 되게 편하잖아요
프린트해 브로츠와프 찍어 볼 수 있으니까
그런데 구현하는 입장에서는 그렇기 때문에
사람들이 파이썬 패키지 랑 파이토치
패키지를 섞어서 써요
그런 게 좀 저거는 왜 나 뭐 하니 잘 안 되니까요
그래서 이걸 다시 원하는 게
굉장히 큰 문제가 됐습니다
너 여기로 오늘 생각하겠지만
예를 들면 피부가 되게 많은 머신에서 여덟시 피고 50
두 개 박힌 머신에서
우리가 할당을 하면은 놓고 한테 네 개로 할 땐
그랬는데
안 해서 사용하는 다행히 다른 라이브러리들은 바뀌는 cpu
개수 읽어 가는 거야 50개로 그러면은 야
나는 이거 두 배로 쓰레기 하면 되겠네
그래서 네 개 할당한 곳에
트랜드백 4개를 띄우는 거죠
그런 식의 문제들이 생기는 결국 나중에 저희가 glibc
도 오버로딩을 했는데요
그래서 이제 그 다음에 파이토치 더 크게 안 달라고
전마다 다 뭔가 다릅니다
구현체가 자 여기까지는 이제 전초전이 하고요
제가 4년 동안 뭐 했는지 에 대한 하지만
시간이 얼마 안 남았으니까 속도를 점점 내보겠습니다
변화가 문제가 있습니다
실제로 해보니까 필요가 놀아요 여러분
내가 아무리 gpu 코딩을 잘 한다고 해도
여러분들이 gpu2
50% 이상 쓰려면 여러분들께 공부를 많이 해야 됩니다
헬로월드 찍으면 집요한 20% 도 안 들어요
여러 군데 간단한 cnn 들어오는 gpu 사용률
50% 오르게 됩니다
하든 데이터 전화를 하든 해야 되는데
그 병렬 하지원도 당연히 술마다 다르져
그리고 급여 라이트 데이터파이프라인 도
이제 싱글로드 신규 때는 그렇게 어렵지 않겠지만
싱글노드 피오나 멀티노드 멀티 gpu
인 경우에는 자체적으로 지원해주는 데이터셋 중이기 때문에
그런 거야 맞춰 가지고
뭔가 소리 쪽에서의 게실의 새로 만들어 준다고
나는 대응을 해야 됩니다
특히 저희가 만드는 오픈소스
솔루션 같은 경우에는 어디까지 있으니까요
예를 들어서 뭐 물리적으로
네트워크 레이턴시가 좀 큰 곳에
계산 노드가 여러 곳에서 터질 수도 있고
그런 경우 들에 대한 태양을 해줘야겠죠
또 여기는 또 너무 문젠데 다른 것도 있죠
연구분야 사람들이 라이브러리 바꾸는 거
잘 안 좋아합니다
여러분 3로 넘어갈 때
걸리는 시간을 생각해보시면 되는데
아직 내추럴 랭기지플러스
지금 조금 8.2 기반으로 라이브러리들이 에요
그러니까 우리는 파이썬 3로 계속 개발하고
이제 파이썬 2기 반도 지원을 해야 되고
지원을 해야 되는 문제가 있고
텐서플로 익스텐디드 라고
텐서플로를 파이프라인에 만들 때
쓰는 둘은 최근까지도 파이썬 2에서 만들어 가세요
그리고 뺏긴다
구형차이 자체도 파이썬 3.8 시작했다고
파이썬 3.6 요구되는데
이제 저희가 돌려주는 워크로드를 아까
파이썬 수도 있고
파이썬 3.8 선 없는 애들도 있잖아요
그런 애들이 대해서
이제 파이썬버전 문제들이 생겼습니다
그래서 컨테이너 안에서 돌아가는
애인 통계를 뽑든 실행을 하든 이런 통신이 피 되는데
그래서 컨테이너 안에서 뭐가 돌아가던 상관없이 어떻게 돼
외부인터페이스 만들어야 되니까
되게 큰 저희의 해결과제가 됐습니다
처음엔 기반으로 거의 모든 원으로
코팅이 되어 있기 때문에 선택했고요
그래서 제외키로 많이 옥타브 컨테이너로
그러면 옥탑으로 제로엠큐
리퀘스트를 받아 줄 수 있는 구현체를 제가 만들었어요
하드캐리 하드캐리 만들고
그래서 지연옥 아
저게 15개를 넘어가는 순간이 건
아니라는 생각이 들었습니다
요즘에는 이거는 옥타브 임플리멘테이션 190
하드캐리 임플리멘테이션 일부에서 비슷해 보이지 않아요
다른 틀리잖아요 하다가 돈을 못 하겠다
그런 걸 알게 됐습니다 이건 아닌 거 같아서요
그래서 커널 너라는 걸 작년에 공연을 하게 되고
얘는 이제 밖에 더 만들어서
컨테이너가 생성되는 시점에서
이미지 두 개를 슈퍼포즈북 하는 식으로 돌아가네요
그래서 컨테이너 운영체제에 얘가 얘가 우분투 는지
아니면은 센트 OS 는 지만 생각을 해 주면 식으로 구현했습니다
문제는 이제 아
이렇게 하면 장점은
이제 에이전트 자체는 파이썬 3.6 으로
계속 가도 되고
안 해서 뭐가 돌아가든 상관이 없는 거야
왜냐면 항상 파이썬 구현체가
해당 컨테이너 안에 두 개 이상 있게 되는 거니까요
우리 거 하나 따로 7이 아니고
그래서 언어마다 이렇게 발견하다 가 뭐지
피터 기간은 주피터 기반의 커널스택
남구현 하면 되는 식으로 바뀌었죠
근데 이것조차도 배포할때
자꾸 문제가 생기는 게 없어
7 이미지를 항상 다운로드를 시켜 줘야 되는 거예요
광고 신들의 그런 걸 대체 하기 위해서
그냥 임베디드 하는 식으로
통째로 압축을 해서
구현한 식으로 구현을 했어야 됐습니다
적힌 업그레이드 좀 그래서
지금은 간단하게 훈련을 하게 되고요
제가 말이 빠르고 설명이 점점 없어지는
이유는 10분이 남았기 때문이다
그래서 이런 곳에서 확인해 보실 수 있고요
네 하다 보니깐 심장이 터질 것 같아
심장에서 지지 않습니다 할 수 있습니다
그리고 마지막으로 눈치 없는 게
굉장히 어렵다는 것도 알게 될 거야
제가 마이크로 서비스를 축하하기 위해서 사용하는 거는
그래도 표를 선택을 했고
이제 그 그래프큐엘 언어별로 지원을 해야 되니까
그렇게 라이브러리들이 있으면 좋은데
라이브러리들이 쓸데없는 굉장히 많고
필요하기 때문에 자체적으로 샀어요 되었습니다
그래서 뭐 자바스크립트 구연산에 자체적으로 만들었고
그냥 집 그래픽유리 아니라
인증이 구현된 그래프큐엘 페이로드를 만들어 써야 되기 때문에
거래 파이썬 구현체로 만들고
뭐 자바스크립트나 자바구현 채로도 만들었죠
그다음에 이제 하다 보니깐 내 통화 안 되는데
알아달라는 꽃들이 생기기 시작했어요
왜냐면 걔네들은 폐쇄망 이기 때문에
보안이 중요한 것은 내 톡이 안 된대요
그래서 pip 로컬로 설치하려고 했는데
pip 자체가 여러분 당산 네트워크 업데이트 하시는 거 있으셨어요
인터넷 안되면 어디를 가려고 해도 안 돼요
곡성이 따로 있음
그래서 이런 것들이 설치하는
빌더를 만드는 과정을 또 고쳤습니다
인스톨러가 있고 인스톨러 안에서 프린세스 만들고 패키지
이런 이런 패키지를 만들기 위한
패키지가 있고 이 페이지를 만들기 위해서는
내가 있는 거잖아
그리고 이렇게 만들어진 걸 아까 계산 두드리고
에이전트 하나매니저 하나씩만 보이던데
에이전트 10개가 될 수 있고
20개가 될 수도 있잖아요
그래서 결국 이렇게 만들어 100% 선택을했습니다
배포 자동으로 해야 되니까
얘들아 오프라인 한경애 20개 깔아 줘 이러면은 어떻게 하겠어요
온라인은 차라리 좀 낫죠
다양한 방법을 쓸 수 있으니까
zinc 불로 설치 하는 것도 구현을 해서 만들었죠
문서화가 있는데
이제 아까 사용하는 언어가 좀좀좀 많아지다 보니까
다양한 언어에대한 세트 생기게되는데
리스트 기반으로 리더답게 올리는 거는
파이썬은 잘 되는데
다른 오늘은 잘 되는 경우도 있음
특히 저희가 자바스크립트랑 노드
JS 이렇게 신경을 많이 쓰게 되는데
이거는 모질라에서 컨트리뷰션 확인했는데
업데이트 가서 앉아서 교회 건 잘 안 돌아가요
결국엔 그냥 JS 다 키보드 결정
운동하도록 만들어야 했었죠
너네 마지막으로 저희가 고민을 했던
그 눈에 해당되는 것들은 네가 코드가 아니죠
다시 문서와 나머지 와이나 빌드
목사님 빌드 같은 거는 본처에게 상관이 없는 일요일이잖아
어떻게 배포하는 야 에 대한 것들이지 그래서 어렵더라고요
하나 이거는 이건 비교적 최근에 올해 알게 된 거예요
5년차가 다되서야 저희는
이런 인터페이스를 이렇게 쭉 치면 됩니다
칠시 필요한 게 디바이스 번개맨
얼마 이런 이미지에서 이 코드를 돌려 줘 라고 하면
막 업로드에서 돌아가고
현재 실행되고 있는 PS 찍으면 나오고
이런 식으로 굉장히 상승세를 완벽하다
언제 최고다 라고 생각하고 있었네
주영이가 필요하다는 거야
사람들이 저희는 영광 대부분 연구자들이 하기 때문에
주의를 써 본 적이 없거든요
셀에만 잘되면 되잖아요 그래가지고 설치 sdk api 되겠고
설치도 사용하게 되는데
왜 주의가 필요하며 라고 얘기하는데
예전에는 그렇죠
그렇죠 하다가 결국 아니 그래서 있어요 없어요
라는 고객님을 만나게 된 거죠
사용자 그래가지고 지휘를 만들게 되었습니다
필요한 건 앱이라고 읽으라고 생각을 하게 되고
빨리 넘어가겠습니다
왜 컴포넌트란 가셔서 만들었고
일렉트로닉 노드 JS 석보영
웹은 따로 구현하기가 너무 힘드니까
이걸 그대로 써 보자
근데 문제는 이제 출근해서 들어가니까
크롬 환경이 딱 정해져 있는데
외근 크롬에서 안 들어갈 수도 있잖아요
인터넷 익스플로러 11월 그럼 어떡하죠
그래서 일단 코어 설계를 이렇게 하고
이제 폴리머란 기다리면 쓰고
스테이트 빌딩 리덕스를 하고요
지금 말하는 걸로 재윤이 테스트를 하고
왜 컴파운드의 스타필드 가는 걸로 바꿨습니다
그리고 이제 시스템이 좀 엄청 규모가 큰 데
사용하는 거는 잔고 기반으로 별도 요금으로 만들고요
그다음에 파이프라인 앱은 지금 오픈소스로
제가 이번 달 초에 올려놨는데
별도로 개발을 하고 있어서
통화를 하려고 생각을 하고 있습니다
일렉트론 기반이고 자바스크립트 ES6 기반인데
일렉트론 에서는 파일 모드에서
자바스크립트를 바로 서빙 할 수 있거든요
임포트 로 ES6 인풋 으로 서빙을 했었기 때문에
별도로 프로토콜 파스를 안 되고
그거를 동작할때 min8 부쳐 주는 식으로 구현하겠습니다
그다음에 이거를 이제 배경으로
서빙을 웹상에서 하기 위해서는 웹폰트를 못 하는 걸 위에서
콘솔서버 8 송병철이 만들었고요
네 점점 빨라져요 되겠네요
ahp-8 서버로 제공하고 있고
그리고 이게 실제로 그 계산하는 클러스터라운드 때
바로 노출되는 걸 막기 위해서
매니저 프록시 일하는 걸 따로 훈련을 했습니다
미녀 프록시가 콘솔서버 안 해 그러니까 있고요
그 다음에 안에서 실행되는 프로그램들을 프록싱 하기 위한
웹프록시 라는 게 있습니다
앱에서는 이게 반에 스탠드얼론 버전이 들어있고
웹에서 열두시 서비스로 돌아갑니다
대충 이런 식으로 일을 만들고 나면 이런 식으로 눌러서
실행 버튼을 누르면은
리소스그룹 실행 버튼을 누르면 실행이 됩니다
그리고 이건 등록된 이제 너도 들을 보여 주는 거
그다음에 이제 허브 같은 경우는 전체 클러스터가
이제 두 자릿수를 훨씬 넘어 가는 경우도 를 위해서
만든 버전입니다
이제 그 다음에 이렇게 만들었다
그 다음에 고가용성 필요하세요
왜 매니저가 왜 세 번씩 존재
하지 않나요 라고 하는 거죠
그래서 로드밸런서 더 있어야 되고
애플리케이션 모두 더 있어야 돼서
알고리즘으로 네가 사람이 네가 살았니 넌 죽었구나
그럼 네가 대장이다
하라는 거 정해 준 거 만들어 써야 되고
나면 실제로 앱을 실행할 때
앱을 서비스 하기 위한 프록시 터널링을 만드는데
기존에는 사용자 컴퓨터 쪽에
그게 다 있어서 이 사인은 그냥 그 회사에
터널링으로 구현을 했다가
여기 사용자 컴퓨터에 뭐 자꾸 가기가 싫다
예빈아 예빈아 웹에서 그냥 돌아가게 해 줘
이래 가지고 이제 이런 거를 다 별도로 만든다고
나는 과정도 안 거시기 하기 위해서 푹 쉬라 새로 만들었습니다
터널링은 설계를 하고
그다음에 실제 동작을 구현을 한 다음에
제가 이거 사십분 에 발표
하려고 했더니 미쳤었던 거 같아
클라우드 버전과 폐쇄망에서
서로 다른 구현체를 가지고 있고요
인터넷에 안 되기 때문에
일렉트론으로 별도의 레스큐 포스 안고 있어야 됩니다
같이 있으니까 걱정 하지 맙시다
그래서 이렇게 사우나 왔어요
예 아까 일거리 산이라고 말씀드렸잖아요
6개월이면 될 거 같은데 라고 생각을 해서 처음에 근데
그렇게 당연히 흘렀습니다
그래서 이제 첫 번째 이제 시즌 2 아니죠
뭐라고 페이즈원 이 끝나는시기 온 거 같아요
그렇습니다
홍익인간 으로 gpu 가상화 부분이 있는데
이거는 그냥 넘어가도록 gpu 를 가상화 하기 위해서 커
너랑 크다 드라이버를 통째로 가능하다는 개념인데
중요하지 않으니까 넘어가겠습니다
그래서 이걸 통해서 이제 재밌는 거 발견한 건데
멀쩡한 gpu 를 가상화를 하나를 가자고 해서 내게로 만들어서
싱글 코드를 지표
내게 코드로 만들어서
gpu 하나로 똑같이 돌리면 투자가 더 빠릅니다
웃기죠
왜냐면 여러분들이 코드는 지표를 잘 써져 있지 않기 때문에
나눠서 멀티로 돌리는 게
싱글로 있을 때보다 더 빠릅니다
그리고 이런 경우에
이제 지표가 어느 cpu 에 부터는 cpu 의 팬시 pci
익스프레스 웹 됐는지도 되게 중요하기 때문에 누마노 도배
체리 고려해서 어떤 식으로 있었을 묶어서 줘야 되는지도
큰 이슈가 오늘 얘기했어 내용들은 요런 것들이구요
이바닥은 10층 보다 바뀌더라
문제를 해결해 봐야 해결 안 된다는 거
그 다음에는 찍는 게 중요하다
저희도 중요하다고 이건가 그다음에 우리가 고생했다
남들 하게 하지 라고 해서 이렇게 정리를 한 건데
이게 통곡의벽 이적
이제 앞에선 짜잔 했는데
좀 더 내고 이제 안 하십니까 해서 오늘 얘기하던데
영구야 그래서 이제
당신이 저희가 스타트업을 시작을 했지만
지금 먼지먼지 요기 있는 요런 요런 유닛 요런
유니콘 이렇게 짜 모든 회사 다 그렇겠지
근데 요런 게 되지 않기 위해서 열심히 노력하고 있는 중입니다
마지막으로 저희가 컴퓨터를 하고 있어요
공개소프트웨어 컨트리뷰톤 회사명을 하고 있는데
링크로드 요즘에 참여를 할 수가 있어서
25일까지 신청을 받고 9월 10월에 열심히 여러분들
저희와 함께 문서 와도 할 수 있고
프로그램인가 할 수 있고
금방 말씀드린 내용들이 도대체 무슨 얘기했는지
설명도 드릴 수 있을 겁니다
끝까지 들어 주셔서 감사합니다