안녕하세요 저는 이제 샐러리
핵심과 커스터마이제이션 발표를 하게 된 피알앤디컴퍼니
이지은 이라고 합니다
제 차에 피알앤디컴퍼니 는 헤이즐
원하는 서비스를 운영 하고 있고요
페이지로는 고객이 차량을 등록하면 경매를 진행을 해서 질러라
질러 를 선택하고 거래까지 할 수 있는 모바일 어플리케이션
웹 투어 있습니다
저희는 일단 스타트업이 고
제가 2017년도 당시에 이제 팀에 합류 를 했는데
그 때 비해서 외장 기준으로
한 여덟 개 정도 성장하고 있고
이제 성장하는 속도도 빨라지고 있습니다
저희 백엔드 팀은 주로 파이썬을 주 언어로 사용하고요
그중에서도 뭐 잔고를 하든 프레임워크
셀러리 같은 라이브러리를 사용하고 있고요
그중에서도 오늘 말씀드릴 내용은 샐러리 인데
이제 왜 샐러리를 하게 됐냐면
샐러리가 접근성은 이제 좋은데
쓰다 보면 예상치 못한 작동 들이 있더라고요
그래 가지고 저희가 했던 삭제 들을 좀 공유 하면은 이삭
제대로 안 해 보신 분들은
조금 더 빠르게 개발하실 수 있을 것 같아서
공유를 드리려고 합니다
일단 내용은 샐러리 에 대한 간단한 소개 내용이고요
그리고 안정적으로 완료하기 효율적으로 처리하기
그리고 커스터마이제이션 에 대한 내용입니다
일단 샐러리는 메시지
전달을 기반으로 한 비동기 테스트 있고요
여기서 작업은 메시지로 표현이 돼 클라이언트는 작업을 요청하고
워커는 작업을 수행합니다
그리고 프로 칸은 클라이언트와
워커 사이의 메시지를 전달하는 매개체 역할을 하고요
클라이언트와 워커가
이런 구조에서는 각각 스케일이 가능하기 때문에
클라이언트는 불필요하게
무거운 작업을 하지 않아도 되고
요거는 이제 필요에 따라 확장이 가능하게 됩니다
샐러리는 amqp 이라는 프로토콜을 기반으로 연결해 줘 만들어졌는데
핵심 아이디어 중에 하나는 최소한 한 번은 전달된다
메시지를 보낼 때
최선 한 번은 전달된다는 게 핵심 아이디어 중에 하나 하고요
간다
프로토콜에 대해서 간략하게 설명을 하자면
프로듀서는 메시지를 이제 생산을 하고요
그룹으로 코에 보내고 브로커는 컨펌 확인을 합니다
그리고 브로커는 다시 cosmol
메시지를 전달 하게 되는데
이때 컨슈머 다시 브로커의 테크놀로지를 하게 되고요
예 놀러 지는 직역을 하자면서 인정하다
응가를 알려 주다 이런 내용인데
내일 한식으로 해서
좀 안정적으로 메시지를 전달할 수 있게 합니다
그러고 실패 하는 케이스에 대해서
어떤 식으로 처리되는지
예를 들자면 메시지를 브로커에서 커스텀으로 보냈는데
컨슈머가 메시지에 대한 처리를 완료하고
테크놀로지를 완료하지 못 하면은
브로커 같은 경우에는 이 메시지가 제대로 처리되었는지
알 수 없기 때문에
메세지를 컨슈머의 다시 보내게 됩니다
그렇기 때문에 2M
쵸피 상에서는 메시지에 대한 처리를 아이템
포텐트 하게 해야 되고요
아이템플 텐트 가 뭔지 아시는 분들도 있겠지
간단하게 설명을 하고
가지 가자면 여러번 실행해 줘
같은 결과가 나올 때 보니까
오퍼레이션이 레포트 하다고 볼 수 있고요
이제 수학에서는 함수를 여러번호출 한 것과 1번 호출
한 개 같은 리턴을 한다
이제 그때 에프가 아이들 포탄 한수라고 할 수 있는데
프로그램에 프로그램에서는 어떤 시스템 상처에서
오퍼레이션을 여러번 적용해도
그 시스템은 같은 상태가 된다
한 번 적용한 것과
그게 그 오퍼레이션이 화장품
사 왔다고 할 수 있습니다
실생활 예시 로 간단하게 는 엘리베이터 잡을 때
저희가 엘리베이터 내려가기 버튼을 누르면
한번 누르나 여러 번 누르면 불이 켜져 있잖아요
그런 것과 같은 거
그래서 아이덴티티 스를 지켜
줘야 기반을 메시지를 처리할 때
안정적으로 처리할 수 있게 됩니다
그리고 셀러리를 저희가 뭐
이용하는 이유에 대해서 간단하게 말씀을 드리자면
저희는 저희 팀에서는 일단 파이썬을 주 언어로 하기 때문에
셀러리 사용하고요
풍부한 기능을 제공합니다
타임에 미팅이나 스케줄링 있나
모니터링이나 오토스케일링
이거 왜 해도 좀 있나 10분 기능은 거의 다 있고요
찾아보면 있더라고요
그리고 좋은 인터페이스를 제공하고요
어 샐러리의 컨트리뷰션 가이드라인 보게 되면은
api 형태가 리더빌리티
나 컨벤션이 나
퍼포먼스 보다 중요하다고 말을 하거든요
그래서 일단 주간
좋은 인터페이스라는 게
명확한 기준이 있는 건 아니지만
좋은 인터페이스를 제공하고 오려고 노력하고 있고요
그리고 쉬운 인테그레이션 장보영 라이브러리로 시작
잔고 와도 인테그레이션 29 목회
다른 플라스크 라든지 와도 저는 할 수가 있습니다
사용 기본 예술인데요
이런 샐러리 앱을 임포트해서 맵을 생성한 후에
데코레이터 처럼 데코레이터 를 사용해서
기본적인 활성함수를 테스크로 반주 추가 있습니다
거미 파이썬 함수 카페 스크가 됐을 때
그냥 활성 삶처럼 사용을 할 수도 있지만
애들 좀 딜레이 이런 식으로 하면은
비동기적으로 처리도 가능하고요
그리고 플라이어 싱크
일어나 호출을 메소드
호출 하게 되면은 실행이 언제
될지에 대해서 명시적으로 설정을 해서 실행도 가능하고
그리고 콜백 처럼 다른 테스트를 실행도 가능하니
일단 샐러리 기본적인 api 는 아까
말씀드렸다시피 간단한데요
이제 잘 이용하려면 이해할때 부분들이 있거든요
그 부분에 대해서 말씀을 드리겠습니다
일단 레이텍 별로지 인데요
어떤 중요한 테스트를 실행을 해야 할 때
그 태스크가 실행이 되지
않는 경우가 있을 수 있습니다
어떤 거냐면 이제 셀러리 워커
테크놀로지 라는 시청 관련이 되어 있는데
에너지는 기본적으로 워커가
테스트를 실행하기 직전에 실행이 됩니다
그래서 실패되는 케이스를 생각을 해보면
테크놀로지를 실행을 하기 위해서
에너지를 하면은 큐에서 제거가 되고
왜 실제로 실행을 하다가 뭐 클래시로얄 발생을 하면은
이제 이미테이션 최고가 되기 때문에
이거를 다시 실행할 방법이 없는 거죠
그리고 rather 일을 하게 되면은 테스크 실행이 완료되었을때
에너지를 하게 됩니다
실패를 하더라도 실행시 실패로 하더라도 아직은 큐에 있는
그래서 실행 할 수가 있는 안정성이 확보가 되고요
이따 중복으로 실행 될 수도 있기 때문에
테스트가 아이덴트 하게 작성 되어야 합니다
그리고 본인인증 문자가 오지 않아요
뭐 이런 오류가 있었는데
원인을 살펴봤을 때
제가 외부에 sms api 를 사용을 하는데
이게 간헐적으로 실패를 했습니다
그래서 어떤 에러가 나오는지는 알지만
저희가 통제할 수 없을 때
저녁 리트라이 를 사용하고 있구요
이런 식으로 테스트를 정리해서
파인드트리오 셀프가 밝기 멘트로 들어오는데
좀비 차이로 풀게되면 리트라이 를 실행을 하게 됩니다
최근 버전에서는 이 인터페이스도 되게 간단 해져서
이런 식으로 테스트를 할 당시에
박 이마트로 넘겨주면 깔끔하게 정리가 되고요
어 이따 주의할 점은
이제 아토미 시티를 지켜주셔야 한다는 거고
아까 말씀드렸듯이 저희는 이제 상 가능한 익셉션
에 대해서 적용을 하고 있음
브로커 백핸드를 새벽에 표시가
계속 오늘 오류가 한번 있었는데요 이 경우에는 저희가
레지스의 도 브로커로 사용을 했었는데
피지빌리티 타이머 시간 옵션이 있는 걸 모르고
사용을 했었습니다
전달 후 타이머 구시 뭐냐면
전달 후 1시간 내로
에너지 되지 않으면
다른 워커의 테스트를 다시 전달하는 기능인데요
예를 들면 어떤 태스크를 뭐 빌리지
타이머 보다 더 나중에
실행을 하게 되면은 워커는 이거를 계속 갖고 있지만
브로커 같은 경우에는 없어졌다고 부르고 보고
다시 실행을 하게 되는
그런 오지게 실행을 이 되는 거죠
해결책으로는 비즈밸리
타임아웃을 들리는 게
일단 뭐 가장 간단한 테스트 작성시에 고려하기
이런 것도 해결책이 되겠어
그리고 아니면은 그냥 외부장치를 이용하셔도 됩니다
효율적으로 처리하는 방법에 대한 얘기를 할 건데요
워커가 기본적으로 자신이 처리할 수 있는 만큼
처리하는 구조이기 때문에
처리하는 속도가 쌓이는 속도보다 큰 조금
작더라도 큰 문제는 되지 않습니다
근데 이게 지속이 되면은 브로커의 불필요한 로드 가게
실제로 필요한 작업이 진행이 되지 않을 수도 있죠
이런 일을 좀 막기 위해서
가장 쉽게 할 수 있는 일은 테스크 타임 있을 겁니다
그래서 테스트가 일정 시간이 상황
종료 되면은 이상 실행되면 종료시키는 보시고요
글로벌하게 하나를 설정
해 놓으면은 이제 실수로 빼먹어도
안정적으로 실행 할 수가 있음
그리고 레이더 및 있는데
태스크가 2일 정도 이상 실행되지 못하도록
설정할 수가 있고요
아 그래서 어 이거 이 얘기는
조금 더 나중에 진행을 할 건데요
간단하게 이렇게 실행할 수가 있습니다
기본적으로 큰 거는 씨를 이용을 해야 하고요
샐러리는 이런 식으로 서류를 실행을 할 때
어 P 옵션을 주면은
어떤 워커 프로에서 실행을 할지 를
설정할 수가 있습니다
그리고 씨 옥션 컴앤씨 를 설정할 수가 있죠
재워 커플은 결국에 컨퍼런스를 어떻게 구현하는 야
에 대한 옵션이고
여기에 뭐 프리포크 집은 직원들
solo 이런 옵션들을 줄 수가 있습니다
좀 더 자세히 나중에 설명을 할 거고요
아 그리고 이 워커와 일단 무관하게 커플과 무관하게 프리패치
일하는 기능을 이게 헷갈리는데 이 부분을 이해를 하고
넘어 가려고 합니다
필터 7일 메이슨 샐러리 문서에서는
이런 식으로 나와 있긴 한데
놀러지 되지 않은 메시지에 개수를
워커가 얼마나 갖고 있을 수 있냐 에 대한 개념입니다
그래서 워커 pretty
많은 거를 설정을 할 수가 있는데
이게 그러면 이게 멀티플라이어
곱하기 컨퍼런스가 프리파라
치리 및 새로 설정이 되게 됩니다
그리고 약간 직관적이지 않을 수도 있는데
뭐 프리패치 멀티플라이어 영어로 설정 하게 되면은 2워커
프리패치 멀티플라이어 에 대해서 명확히 설정 하지 않아서
리밋을 걸지 않고
메모리 휘성 고려하지 않고
작업을 실행하게 갖게 된다는 안 되는 결과가 있습니다
그래서 이 부분에 대해서 조금 더 예시를 들어 설명하자면
컨커런시 가이힌 워커가 하나 있고
컨퍼런스가 1인 뭐가 있고
메세지가 싸우고 있다고 생각을 해 봅시다
이때 워컵 프리터치 멀티플레이어를 1로 설정하고
엑스레이 쓸 펄스로 하게 되면은
이제 테스크 워커에서 받으면은 테스트를 실행하기 직전에
처음 테스트들은 테크놀로지를 하겠죠
그러면은 그리고 프리패치 리밋이
그때 적용이 됩니다 이 놀러지 땐 메세지를 대회 하고
그래서 왼쪽 워커 같은 경우에는 두 개의 컨커런시
멀티플레이어가 일이니까
두 개의 프리패치 메시지를 갖고 있고요
프리패치 하고 있고
그리고 오른쪽 워커힐 같은 경우
하나의 메시지를 프리패치 자게 됩니다
네 그렇고요
아 네 그래서 이 테스트를
어떻게 쓸 수 있냐면 이 옵션을 어떻게 쓸 수 있냐면
진 태스크에 대해서는
이런 식으로 실행을 할 수가 있고요
워터페스티벌 2일로
설정을 하면은 긴 테스트가 긴 태스크
위에 짧은 테스트들이 쌓여서
그 짧은 테스트들이 불필요하게 실행되지 않는
일을 막을 수가 있습니다
그래서 워커 프리패치
멀티플레이어를 1로 설정하실 수 있고요
그리고 엑스레이 트롤을 설정 하게 되면
이런 식으로 실행 중인 테스트만 같이 하게 됩니다
그리고 그 짧은 테스트들을 경우 먹고
프리패치 멀티플라이어 따라 프리패치란 하는데도
결국 네트워크를 타기 때문에
그 마크 패치 멀티플레이어를 높여
주면은 더 테스트를 빠르게 실행 할 수가 있습니다
그래서 이 옵션을 적극적으로 활용할 시려면 롱 길고
짧은 테스트를 9분하여 샤워를 지정하실 수가 있고요
그리고 아까 말씀드렸던 프리포크
커피에 대해서 자세히 설명을 드리자면
멀티프로세싱 으로 구현이 되어 있고
컨커런시 NO 실행한다면
한 개 마스터프로 엔젤사이트 프로세스 실행해 됩니다
마스터에서 이제 테스트를 분배하고
실제 테스트는 차에 대해서 처리하는 형태가 되고요
여기서 오피옵션 일하고 있는데 이 마스터에서 차일드 차일드
프로세스로 테스트를 전달할때
기본적으로는 파이버가
허용하는 만큼의 메시지를 전달할 되는데
여기 오페라 옵션을 주게 되면
실행 가능한 경우에만 메시지를 전달 하게 됩니다
긴 작업과 아
그리고 프리파라 치리 밑과 오피옵션
헷갈릴 수가 있는데
프리파라 치리 미선
브로커에서 워커로 가는
분배하는 보직을 통제하는 거고요
오페라 같은 경우는 마스터에서
그 차일드 프로세스로 메세지를 분비하는 로직을 컨트롤합니다
진 작업과 짧은 작업이 섞여 있을 때는 이 업체
옵션을 주게 되면은
성능향상과 예상 가능한 동작을 기대할 수가 있고요
실생활 예시로 한줄서기 일을 하게 되면 내일 좀 화장실 있나
한번 표를 살 때
한줄소개 하게 되면은
줄이 더 빨리 줄어들게 되는 것과 같은 원리다
그리고 gently 벤틸레이티드
뭐 커플 같은 경우에는 아유 바운드 테스트
스 를 실행하면 더 빠르게 실행 하실 수 있고요
그리고 스레드 기반으로 구현이 되어 있고
그래서 기반으로 그리고 컨퍼런스에는 이제 몇 100개
1,000개 이런식으로도 설정이 가능합니다
뭐 포크는 cpu 개수
에 따라서 어느 정도 설정이 되기 때문에
그 정도로 많이 설정이 대신 못 하고요
그래서 앞에 말씀드렸던 부분들을 좀 고려를 하셔서
워커 옵션 같은 거를 주실 수 있는 걸 고려를 하셔서
이제 작업의 성질에 따라 적절하게 다르게 처리하셔야 I5
CPU
그럼 뭐 메모리를 많이 필요하는 작업이라면 그런 것도 고려하시고
작업의 중요도 라든지 작업이 수행되는 시간
그래 아까 말했던 프리패치 워커 패치 와 관련 있겠죠
그리고 실행해 빈도
이런 것들을 고려를 하셔서 표를 잘 나누고
작업을 잘 분배해 하시면
배포하기 에 대한 내용 인데요
저 같은 경우에는 때문에 세션
일단 기본적으로 할 수가 있고
저희 같은 경우에는 수퍼바이저
뒤를 이용해서 배포를 했습니다
그리고 원래 처음에는 가장 심플하게 는 스케일링
업하는 구조로 구현을 했었고요
그리고 지금은 뭐 차근차근 컨테이너
라이차이 G.skill 탈 수 있도록
바꿔 가고 있는데요
그때 있었던 이유 중에 하나가
저희가 왜 그림이 있을 사용하는데
made 미시란 옵션이 워커힐로 관리가 된다는 거를
그때 알게 되었습니다
그래서 워커 별로 관리가 된다는 거는
일본에 60개의 테스트를 실행하도록 제안을 해 놨는데
워커를 두 개를 띄우게 되면은 이제 120개가 1분
실행 되는 현상이 발생하는 거죠
그래서 저희가 이거를
커스텀 하기 위해서 코드를 좀 살펴 같습니다
그래서 샐러리 에서 어떻게 돼
임이슬 구형 하나 봤는데
이제 테스트 익스큐션 스토리지를 관리하는 부분이 있고
그리고 태스크가 어떻게 메세지를 컨슘
할지에 대한 컨슈머가 있고
그리고 코브라 셀러리가 이용하는 메시지는
라이브러리가 있는데 이 풍부해서 어
토큰버킷 싫어하는 거를 이용해서
레이디 미팅을 구현하고 있다는 걸 알게 되었습니다
이토 컨버케이션 게
뭐냐면은 토큰이란 거는
실행할 수 있는 권한에 해당되구요
테스트는 일로 동일하다고 일단은 고양이 되어있었습니다
그래 버켓에 토큰이 있고
토큰 이 시간에 따라 일정하게 벗겨서 채워 줍니다
그리고 어느 정도
리밋이 지나면 포켓이 더이상 채워지지가 않게 되고요
그래서 버켓 안에 테스트를 실행을 했을 때
버켓 안에 충분한 토큰 있으면은 이 토큰을 빼고
테스크를 실행을 하게 되어
그러면 포켓 안에 토큰이 하나 줄어들겠죠
그리고 더 폐단에 충분한 토큰이 없으면
시간이 지나서 토큰이 채워질 때까지 기다렸다가
다시 시도하는 식으로 편히 시도 하는 게임
포켓몬 밖에 시간 개념이 거야
그래서 샐러리 해서 이거를
컨수머 에서는 버켓을 테스크
에 해당하는 스케줄 생성 가지고 생성하는 로직과 보시면
리밋이 정의되어 있을 경우에
조금 막혀서 생성 하잖아요
그래서 이런 식으로 생성 안 오실까
그리고 이거 캔슬 이용해서
내가 테스크 실행할 수 있냐
내가 토큰을 빼낼 수 있냐 노래 판단하고
그리고 어 만약에 할 수 없다면
얼마나 시간이 지나서 뺄 수 있어야 뺄 수 있는지 해서
물어보는 그런 부분이 있어 토큰 밝혔으니
부분을 구현을 하고 있었습니다
그래서 이 토큰버킷 팬컨
송과 타임 부분에 보면은 개 토큰 쓰라고 했는데
이렇게 토큰스 메세지를 보게 되면은 토큰 버킷이란 게
결국에는 시간에 따라서 채워지는 건데
실제로 시간에 대해서 채워지도록 하는 멤버변수가 있는
토큰 이라는 변수가 있다기보다는
그 저번에 토큰 저번에 토큰을 확인했을 때
제 시간에 비해서 몇 개가 들어 놨냐 를 확인해서
그때그때 이 함수를 호출할 때마다
토큰 업데이트 해 주는 방식이었습니다
그래서 저희는 일단 이 부분을 레빗으로
구현을 대체 해야겠다는 생각을 했고
왜냐면 워커가 이제 로컬 하게 저 토큰법 캔슬 갖고 있어서
결국에 워커 별로 실행이 되는 거니까
레디스를 이용을 해서 하려고 했고요
그리고 큰 거는 씨를 생각을 해서
스크립트를 이용해서 캔슬 생성하는 토큰 버켓에 아까
그 개 토큰스왑 비슷한 로직을 구현을 했습니다
그래서 레이디스토커 마켓이란 거를 정리를 하고
왜 디스컴 포켓에서 아까 그 구현한 토큰버킷 매직 3
영화 토큰버킷 사용하고
그리고 이 컨슈머를 상속을 받아서 버켓
테스크 메소드를 오버라이드 하는 방식으로 구현을 수정하겠습니다
가장 하단에 있는 거는
워커힐 컨슈머를 설정할 수 있는 기능이 뭐야
샐러리는 이런 식으로
좀 컴퍼넌트가 상속하고
수정할 수 있도록 되어 있습니다
그리고 오른쪽에 90067 타임도 훈련을 했는데
저희가 아무래도 저희 유스케이스 에서는 좀 빠르게
나는 작업을 필터링 미팅 하는 거다 보니까
굳이 네트워크를 레지스트란 네트워크를 다시 타게 하는 것보다는
그냥 적절한 시간
채워지는 시간을 그냥 이용해서 부정적으로 기다렸다가
다시 실행 구현을 했습니다
딴 이상종료 됐고요
그리고 제 마지막으로 자기가 제가 하고 싶은 말씀은
제가 이제 채용을 하고 있는데
많이 지원해 주시면 좋겠고
그리고 내일 열린 점심도 진행을 하니까 참석해 주시면 감사하겠습니다
이상입니다