[발표자: 송석리]
-(송석리) 심심하신 분들 위해서 제가 컨퍼런스 거기에 링크를 몇 개 걸어놨는데 혹시 제가 발표하는 사례와 관련된 학생들 프로젝트 영상 궁금하신 분들은 파이콘 세션 안내 페이지에 보시면 2019년에 학생들이 만든 영상이 준비되어 있으니까 보시면 제 발표를 보시는데 도움이 될 거 같습니다.
3시 5분에 시작하도록 하겠습니다. 궁금하신 부분은 Q&A 시간에 질문해 주시면 감사하겠습니다.
-(사회자) 이번 시간에는 교육의 미래를 바꾸는 오늘의 파이써니스쿨 송석리 님이 발표해주시겠습니다.
-(송석리) 방금 소개 받은 송석리입니다. 제 소개 간단히 드리겠습니다.
저는 2005년부터 2015년까지 용산에 있는 선린인터넷고등학교에서 근무를 했고요.
2016년부터 현재까지는 서대문에 있는 한성과학고등학교에서 정보를 가르치고 있습니다.
2017년 Python 격월 세미나에 처음 참가했고요.
작년에도 파이콘에서 발표를 했고, 올해는 <모두의 데이터 분석 with Python> 책을 썼는데 오늘 질문해주시는 분들께 드리는 책 중 제 책이 있어서 질문하면서 그 책 받고 싶다고 하면 그 책을 드리도록 하겠습니다.
2018년 작년에는 좀 더 내용을 확장해서 사회, 통계, 과학, 영어 4과목에 대한 상상을 하는 주제로 발표를 했는데 누가 더한테 시켜주신 건 아니지만 올해 3번까지 발표를 하니까 저한테는 2020년이 중요한 해입니다.
원더키드라는 만화영화를 본 적 있으신지 모르겠지만 내년까지 선정해주시면 4부작을 구상하고 있고 오늘은 세 번째 시간으로 2019년 고등학생이 Python을 배운다는 게 어떤 의미가 있는지 작년과 올해 수업했던 사례 중심으로 이야기를 나눠보려고 합니다.
제가 작년에 저희 학교 정보라는 과목이고요. 2학년에 정보과학이라는 과목이 있어서 제가 2학년 학생들을 2년 동안 가르치고 있습니다.
총 3개 프로젝트에 대해서 이야기를 나누려고 합니다.
첫 번째는 데이터를 주제로 한 프로젝트이고요.
문제발견과 문제해결이 작년 1학기에 했었던 수업에서 핵심적인 개념입니다.
Python을 단순히 문법만 배우는 건 옳지 않다는 건 여기에 참가하신 분들이 공감할 겁니다.
그래서 저도 맥락이 있는 학생들 각자만의 프로젝트를 어떻게 만들 수 있을지 고민을 했고요.
고민 끝에 자신이 관심 있는 걸 기반으로 프로젝트를 하면 재미있는 프로젝트를 할 수 있을 거 같아서 데이터를 중심으로 스스로 문제를 발견, 개선해가는 과정으로 프로젝트 수업을 구상했습니다.
학생들은 데이터에 대한 질문을 던지고, 답을 찾고, 새로운 궁금증이 생기면 또 찾고, 그런 식으로 해서 Python 코드로 작성을 했고요.
여기 계신 분들 중에서도 처음 배우신 분들, 기초 책들을 한번 공부하신 후에 토이 프로젝트를 하면 좋다고 했는데 어떤 식으로 프로젝트를 시작할 수 있을지 도와줄만한 콘텐츠가 없는 거 같아서 공교육에서 연구해보면 좋을 거 같다고 생각을 했고요.
그래서 아까 얘기한 <모두의 데이터 분석 with Python> 이 책이 그런 관점에서 만들어진 책이라서 오늘 발표가 끝난 후에 관심있으신 분 한 분께 선물로 드리도록 하겠습니다.
1시간 만에 정리를 했는데, 저희 학생들이 이해도가 빠른 면도 있고, 사실 저희 학생에게는 링크만 던져주고 다음 시간에 바로 수업을 했어요.
그런데 제가 선생님 대상으로 연수를 하다 보니까 1시간 정도 문법 정리를 하면 이후에 프로젝트를 하는 문제가 없었고요.
1학년 1학이면 그 반에 텍스트를 주고, 랜덤으로 섞고, 하는 건데 거기서 랜덤 함수를 활용하고 하는 거를 첫 번째 수업 때 했고요. 그 후에는 학생들이 스스로 주번을 뽑거나 수행평가 팀 편성하는 거로 아주 간단히 응용해볼 수 있어서 학생들이 스스로 코드를 만들어볼 수 있는 기회를 제공했습니다.
그 이후에는 기상데이터를 가지고 기온데이터를 보면 이런 프로젝트를 할 수 있겠다.
그 이후에는 간단한 데이터 시각화 방법, 헷갈리는 개념 등 제가 개인적으로 유튜브 영상을 찍어서, 이해 잘 되는 친구들은 프로젝트를 바로 들어가고 저희 학생들은 노트북을 들고 다니면서 추가적으로 개념을 보거나 수업 중에도 다시 한번 볼 수 있도록 준비를 했습니다.
지구온난화라는 주제가 관심이 많은데, 지난 20년 생일의 온도를 그래프로 나타나면 지구온난화가 나타날까요? 데이터라는 걸 이렇게 다룰 수 있고 이런 걸 가지고 지구온난화를 확인할 수 없다면 어떤 방식으로 확인할 수 있을까 이런 질문들을 계속 이어져 나가는 방식으로 수업을 진행했고요.
이렇게 데이터 질문하고 처리하면서 스스로 답을 찾아가는 연습을 다양한 프로젝트 진행하면서 학생들 스스로 자신들이 프로젝트를 할 수 있도록 준비를 했습니다.
이거에 대해서는 제가 2017년 10월에 40분 동안 이 내용만 가지고 발표를 한 적이 있어요. 관심이 있으신 분은 영상을 참고해 주시고요.
작년 1학기 수업에서 전반적인 내용을 정리하면 아이유 팬카페 회원수 데이터를 가지고 분석한 팀도 있었고요. 이후에 선생님들 연수를 통해서 일반화할 수 있겠다는 생각을 하게 되었어요.
초등학교 선생님부터 영어 선생님 등 데이터 분석에 대해서 각자 맥락이 있기 때문에 재미있게 수업을 할 수 있을 거 같은데 한 가지 문제점은 데이터가 부족하다는 겁니다.
여기서 소개하는 건 기온, 인구, 지하철 데이터 등이 있는데 그 외 데이터를 스스로 찾기는 부족한 부분이 있지만 이런 부분은 정부에서 공공데이터를 점차 늘려주면 교육적으로 활용을 할 수 있을 거 같고요.
두 번째 프로젝트는 과학 프로젝트였고요. VPython 라이브러리를 사용해서 3D 시뮬레이션를 하는 수업입니다.
수학, 과학을 학생들이 좋아하기 때문에 맞춤형 프로젝트를 진행했고요.
수학, 과학을 좋아하는 친구들한테는 재미있는 수업이 될 거 같습니다.
상상속 아이디어, 수과학적인 개념을 직접 구현하는 수업을 하는 게 제 목표였는데 그런 경험을 했고요.
VPython라는 라이브러리는 별도로 설치하지 않아도 glowscript.org 여기 사이트 들어가면 누구나 다 설치할 수 있습니다.
VPython는 Python 문법을 그대로 사용하기 때문에, 3D 시뮬레이션이 게임 같아서 학생들 입장에서 흥미도가 높았고요. 결과는 유튜브에 발표 및 공유를 했습니다.
작년에 제가 파이콘 때 발표한 영상 중 일부이기는 한데요. VPython이 궁금하신분들을 위해서 간단하게 영상을 준비했어요.
여기에서 간단한 코드만 가지고 중력 가속도와 등속운동, 고등학교 1학년 학생이 배우는 물리적인 개념을 3D 시뮬레이션으로 구현을 해봤고요.
예를 들어서 포물선 운동을 바탕으로 프로젝트 진행을 했는데 거기서 확장해서 야구공을 던지면 어떻게 될까, 바람의 저항이 있으면 어떻게 될까
이런 걸 시뮬레이션 해보는 작업을 했고요.
작년 가을에 진행된 건데 작년에 아시안 게임이 있었는데 조현우 선수를 모티브로 한 프로젝트도 있었고요.
반마다 당구를 구현한 프로젝트가 있었는데 그 과정에서 모두 다 많은 걸 배울 수 있었습니다.
과학 시뮬레이션 프로젝트가 1학기 데이터 분석 프로젝트보다 몰입도가 높았어요.
이거는 제가 시키지도 않았는데 아이들이 시간을 엄청 많이 투자해서 하는 걸 보게 됐고요.
2인 1팀이기 때문에 반마다 10개팀 발표를 보는 것도 재미가 있었고요. 현재 이거 기반으로 한 책이 우리나라에 나와 있지는 않아요. 그런데 이것도 Python 처음 배우는 방식으로 볼 수 있을 거 같고요.
특정 툴만 사용하기 때문에 여기서는 구현이 안 돼요, 문서가 잘 안 되어 있다는 부분도 이걸 통해서 경험을 해서 올해 1학기 수업에서는 좀 더 나은 프로젝트를 진행하려고 했습니다.
오늘 발표에서 핵심적으로 얘기하고 싶은 건 이 부분입니다.
제목이 '누군가의 연구소'의 제목의 프로젝트입니다.
이거는 많은 분들이 아시는 '모두의 연구소' 그 이름을 패러디 했고요.
누군가 겪고 있는 수학, 과학 연구를 해결하자가
이 과정에서는 프로젝트 과정을 기록하고 그 과정을 GitHub로 공유하자는 거로 중점을 둔 프로젝트입니다.
실제로 누군가 겪고 있는 수학, 과학 문제를 발견하고 해결하는 거, 5주 정도 동안 프로젝트를 진행하는데 거기서 문제 발견, 문제 정의 단계에 절반 가까운 시간을 투자할 정도로 이 부분이 굉장히 중요하다는 걸 프로젝트를 통해서 한번 더 확인했어요.
Minimum Viable Product, 전체적으로 린하게 진행하려는 프로젝트였습니다.
포스트잇이나 화이트보드 이런 게 학교 교실에서 어떻게 활용할 수 있을까, 구글 문서 같은 온라인, GitHub 등 어떻게 협업을 할 수 있을까 고민을 했고요.
실험적으로 한 건 항해일지를 만들었어요.
옛날에는 파도가 치고 암초를 만나고 굉장히 예측불허의 생각하지 못한 문제가 생기는 것과 학생들이 프로젝트를 진행하는 거와 비슷했다는 학생을 해서 학생들이 항해 전체 과정에 대해서 작성을 하게 했고요.
이거는 외부에 공개를 못하게 했어요. 저한테만 공개하고 너희는 질짜 날 것 그대로 기록을 해보라고 했는데 프로젝트 끝나고 학생들 반응이 좋았던 도구여서 앞으로도 계속 활용을 하려고 합니다.
궁금하신 분들 위해서 제가 간단히 영상을 준비했습니다.
그냥 눈으로 보시면, 5주 동안 진행을 했고요.
처음에는 무조건 발견과 정의로 시작하고, 포스트잇을 활용해서 브레인스토밍을 하는 거죠.
학교 컴퓨터실 환경이에요. 그리고 친구들한테 가장 재미있었던 주제, 해볼만 했다고 하는 주제를 한 가지씩 발표하고, 발표를 듣고 주제는 언제든지 바꿔도 된다.
다른 친구 아이디어를 듣고 바꿔도 된다.
피드백이 학생들이 좋았다고 했고요. 특히 페르소나 만들기, 이게 화이트보드에 자신이 생각하는 문제를 겪고 있는 당사자 캐릭터를 그리고 그 친구의 취미나 문제 등 쓰게 했고요.
화이트보드를 준 건 바로 바로 쓰는 과정을 하려고 했습니다.
어떤 학생들은 색깔까지 예쁘게 칠했고요. 실질적인 문제를 잘 정의했고, 이것도 실제 문제를 겪는 당사자, 누군가를 생각하면서 문제에 대해 몰입을 잘 할 수 있었다.
이 친구는 너무 잘 작성한 친구이기는 한데요. 문제 선정 과정부터 어떻게 진행했는지 잘 정리를 했습니다.
모두가 다 잘한 건 아니기 때문에 온라인 상에서 피드백을 주고 즉각적으로 반영을 하고, 항해일지도 학생들 주도로 하는 게 아니라 제가 코멘트를 줘서 반영해서 하도록 할게요.
그 이후에 MVP 결정하고, 2인1팀으로 진행됐는데 2~3명 붙어 있는 건 잘한 친구한테 가서 보도록 했습니다.
저는 1학년 때부터 주피터 노트북으로 진행을 해서 학생들이 이거로 진행하는 걸 볼 수 있어요.
중간중간에 화이트보드를 학생들이 자기들 아이디어를 얘기할 때 자유롭게 사용하는 걸 보면서 화이트보드가 협업에 큰 역할을 하는구나 이걸 확인할 수 있었습니다. 이 영상은 제가 저희 학교 학생들 발표하기 전에 그동안 내가 찍었다고 보여준 영상이고요.
이후에 발표했던 게 연구소 이름, 자기들 프로젝트 주제가 어떻고, 어떤 문제를 겪고 있고, 이게 저한테는 다 제출을 해서 유튜브 영상을 가지고 프로젝트 발표 수업을 했고요.
이거를 다 공개하지는 못하지만 제 세션 안내하는 페이지에 2팀 정도 제가 잘 했다고 생각하는 팀, 기술적인 난이도가 높다는 게 아니라 충분히 프로젝트 과정이 좋았다고 생각하는 팀에 대해서 올려놨으니까 관심 있으신 분들은 보시면 좋을 거 같습니다.
제가 GitHub을 교육적으로 어떻게 활용하면 좋을지 제가 참고할 만한 자료가 없었어요.
선린인터넷고등학교에서 GitHub을 많이 썼지만 학교 수업에서 적용하기 어려웠는데, 과학고등학교 학생들에게 GitHub을 어떻게 점차적으로 적응할 수 있도록 도와줄까 고민이 많았는데 개인적으로는 GitHub을 처음에는 게시판처럼 알려주고 하면 쓸 수 있겠다 하는 어느 정도 가이드라인을 스스로 정리할 수 있었고요.
이 친구는 GitHub 코드도 잘 썼고 문서화를 제가 얘기도 안 했는데 밑에 보시면 문서를 굉장히 잘 정리를 해서 자기들이 어떤 프로젝트를 했는지 잘 나타나고 있고요.
혹시 관심 있으신 분들 있으면 보시면 좋을 거 같습니다.
방금 보셨던 GitHub 만든 팀에서 유튜브 영상을 만들었어요. VPython 가지고 연구하듯이 실험하는 모습이 나타나 있습니다.
이건 본인들이 물리 시간에 배운 게 시각화가 잘 안 돼서 만들어본 거고요.
프로젝트가 끝나면 반마다 어떤 팀이 좋았는지 하는데 이 팀이 1등을 했습니다.
이 팀은 빛의 휘어짐을 물리 법칙을 가지고 구현을 했는데, 저는 이거를 봤을 때는 진행 과정을 봤을 때는 많은 노력을 했고, 저런 프로젝트도 굉장히 인상적이었습니다.
프로젝트에 대해서 정리를 하자면 개인적으로는 '누군가의 연구소' 프로젝트가 저한테는 이런 수업 한번 해보고 싶다는 인생 프로젝트, 융합 프로젝트로서 좋은 수업이었가 프로젝트 진행 과정이 너무 좋은 수업이었고요.
협업을 위한 다양한 장치를 실험을 해봤는데 이번 프로젝트에서 해봤고, 화이트보드, 문서 등 활용해서 즉각적으로 피드백을 주고 학생들이 수정할 수 있도록 한 부분도 만족스러웠고요. 1학기 수업에서 2학기로 넘어갈 때는 제가 GitHub 70개를 학생들한테 다 공개를 할 텐데 그중에 마음에 드는 3개 GitHub 코드로 해서 학생들이 실제로 다른 프로젝트 코드로 1~2줄 등 기여해보는 기회를 제공하려고 합니다.
이제 마지막 이야기입니다. 제가 이번 특히 '누군가의 연구소' 프로젝트를 할 때 Python 코드 얘기는 하나도 없었어요. 제가 지향하는 수업은 프로그래밍 언어를 얘기하지 않고 언어의 장벽에 자유로워진 상태에서, Python은 거들고 Python이 아닌 문제에 집중하는 수업을 해보고 싶었는데 2년 정도 진행하니까 그 부분이 어느 정도 됐던 거 같고요.
문제를 해결하는 과정에서 Python이라는 언어가 중요한 역할을 했는데 Python 만큼 학생들이 해결하고 싶은 문제를 포괄하는 언어가 없기 때문에 하나의 언어를 선택한다면 고등학교에서는 Python 프로그램이 이런 프로젝트를 하기 좋은 프로그래밍 언어라는 걸 알 수 있었고요.
Design Thinking 등 이런 부분에서 개인적으로 아이디어를 얻었고요. 문제해결 과정과 경험을 제공하는 수업을 하고 싶었고요. 그래서 GitHub을 좀 더 잘 해보려고 연구를 하고 있습니다. 정보과학 수업을 통해서 이런 게 오픈소스 프로젝트에 기여한다는 게 이런 거구나, 오픈소스라는 문화를 통해서 지금 과학도 발전하고, 수학도 발전하고 이런 부분을 아이들이 느꼈으면 좋겠다고 생각을 했습니다.
저희가 "Connect the Pythonistas" 이거로 연결이 되어 있는데 저도 여러분과 이런 부분으로 더 많이 연결이 되었으면 좋겠습니다.
이것으로 발표를 마치겠습니다.
-(사회자) Q&A는 2분 정도 질문을 받을 수 있을 거 같습니다.
-(플로어) 발표 잘 들었습니다. 이것도 교과 수업 시간 중의 하나잖아요. 그래서 수행평가나 기타 집필평가도 시행하는 하는데 항해일지 프로젝트는 구체적으로 평가 기준을 어떻게 정했는지 알고 싶습니다.
-(송석리) 여러 가지 이슈가 있지만 정보라는 과목, 제가 가르치는 과목이 대학 입시에 크리티컬한 내용이 아니라 제가 학생할 때 고등학교 교육 과정이 있기 때문에 고등학생 이 정도 수준의 프로젝트 과정에서 본인의 노력과 성장을 위해서 노력했다면 저는 충분히 다 높은 점수를 주고 있기 때문에, 중간에 피드백을 주는 이유가 이 부분을 이렇게 계산을 했으면 좋겠다고 해서 주는데 그런 부분을 다 개선을 하기 때문에 좋은 점수를 주고 있습니다.
-(플로어) 항해일지 수행평가 때 문제정의랑 알고리즘이 비중을 많이 차지한다고 했는데 그러면 실제로 Python으로 프로그래밍 할 때 비중은 몇 % 되나요?
-(송석리) 그 부분은 옆에 있는 친구 도움을 받아도 되고, 구글링도 해도 되고, 본인이 성장할만큼 노력을 했느냐, Python 코드에서 어떤 친구는 클래스를 쓰고, 어떤 친구는 아이디어 중심으로 해결하는 친구도 있지만 그런 부분에 대해서는 프로젝트 과정이 더 중요하다고 생각하고 코드 난이도에 대해서는 비중을 두지 않았습니다.
-(사회자) 혹시 더 질문 있으신가요? 질문을 하시면 책을 드립니다.
-(플로어) 아무리 과학고등학교라도 해도 수업에 열의가 없거나 참여하고 싶지 않은 학생이 있을 거 같은데 어떻게 잘 유도를 하셨는지 궁금합니다.
참여가 중요해 보여서요.
-(송석리) 데이터 프로젝트가 중요하다고 생각하는 게 학생들이 처음에 하자고 하면 못 하는 애들은 안 할 거예요. 그런데 2인1팀이라는 점도 중요한 장치지만 맨 처음에 시작할 때 자기반 이름표 가지고 랜덤하게 자리바꾸기 할 때 호기심을 안 느끼기는 어렵거든요. 처음에 자기들이 학생할 때 이거 이렇게 하니까 나와 관련 있는 프로젝트네 경험을 하고 싶었고, 그후에 기온, 지하철, 인구 데이터 등 학생들이 일상생활에서 밀접한 관련이 있어서 데이터를 가지고 프로젝트를 시작하는 게 학생들 입장에서는 자기의 맥락을 스스로 가져갈 수 있는 중요한 포인트여서 그 이후에는 개인적으로 문제는 없었던 거 같습니다.
-(사회자) 질문 있으신 분은 여기 앞에 발표자분이 조금 대기해주실 거니까 질문해주시면 되겠습니다.
지금까지 발표해주신 송석리 님에게 큰 박수 부탁드립니다.
질의응답 해주신 분은 앞에서 선착순으로 책을 골라가 주시기 바랍니다.