네 안녕하세요 안녕하세요
네 근데 제 목소리가 안 들리나 좀 살짝 고민했습니다
네 제가 발표할 주제는 시간복잡도를 살펴보는 파이썬 자료형
효율적인 활용 이란 주제로 발표하겠습니다
이따 뭐 제 소개를 간단하게 할게요
저는 일단 차 개발자 고요
네 좀 오래됐지 한마디 못 써 주셔야 되는데
안 써지네요
네 그리고 그 10년 재개발 하다 보니까 주변분들 네
그 겨울보다 주변 분들이 더 많이 하는 거 같아
인프라나 내 톡이나 내 보안 쪽으로 많이 하셨고요
지금은 피플펀드 컴퍼니
회사 기술고문으로 일하고 있습니다
뭐 작년까지 시청으로 일하고 있었는데
제가 가정에 시간을 많이 써야 되는 일이 좀 생겨 가지고
내가 올해부터 기술고문으로 일 하기로 했습니다
그리고 그리고 2015년도
2017년도에 스피커를 했었고요
그리고 네 2년에 한 번씩 하고 있네요
2019년도에 또 스피커를 하고 있네요 하면 여기 안 나오네요
제목 소리를 들으시고 하시면 됩니다
네 일단 오늘 이야기할 주제는
시간복잡도를 먼저 이해를 할 거야
그리고 그 밑에 우루과이 문짝을 아시는 분도 있겠지만
이게 뭔 차인지 이해하는 걸 할 거고요
그 다음에 해야 될 거
내장 자료형에 시간복잡도 다르지 못해요
시간당 근데 여기서 이제 자료를 하나씩 넣어 갈 때
어떻게 바꿔 가는지
내가 그런 걸 할 거고요
그리고 느린 부분을 극복하는 방법
내가 그걸 하게 될 겁니다
화면이 안 나오니까 내일 좀 저도 없지만
그래도 배송하겠습니다
이따 다시 한번 껴보고
한번 시간 내 목소리 잘 들리죠
네 이따 시간부터 뭔지 부탁 좀 할게요
어 이것 좀 보여 줘야 되는 건데
일단 위키에 있는 내용을 좀 가져 왔어요
네 저 자기도 넘기면 할게요
시간 그럴까요 네 네 그럼 무슨 이야기를 할 수 있을까요
컴퍼니에 대해서 좀 할까요
어떻게 하지 이걸 밭에 가시면 그 파이썬 장고
맡아 가지고 노란색 케이스 받아보신 거 보셨나요
아 아마조나 네 그거 저희 회사에서 한 건데
네 아 네 혹시 질문 하실 분 있나요
지금 화면이 화면이 책을 받아 갈 수 있는 중인데
할 말 있어 연결 하기 전까지 선착순 한 명으로 질문 받아서
질문해주신 분한테 챙겨 드리겠습니다
어 나와 버렸어 네 일단 기도할게요
했네 하면 이거 했어요
근데 이거 일
그러면 여러분 미칠 것 같으니까 이렇게 준비했습니다
일단 시간복잡도는 그 시간을 정해서 표기하는 거예요
주로 빅오노테이션 으로 많이 편하고요
낮은 착수하는 존재하는 방문합니다
먼저 어떤 걸 계산을 할 때 이거 안 찍으셔도 돼요
그 올라가요 ON 3
제곱 + 3 앤 데이터 다 나왔다며 는 이거를 다 편할 때
오후에 세제 고르면 표현합니다
이렇게 시간복잡도를 표현하는 것 같은 애는 새고
하면은 이 안에 뭐가 숨어있지 모르겠으나
어쨌든 최고는 세제곱 만큼의 시간복잡도가 준다
그런 걸로 하시면 됩니다 잠 어떤 시간에 간단하게 비교해볼까요
상수 OIL ON ON 제거
뭐 앞에 한 거니 때 쓰던 별로 중요하지 않아요
근데 한 건이 땐 어떻게 해야지 때
시간 얼만큼 걸렸고
앱 위에 있는 10만큼 걸렸고
제공은 10만큼 올렸어요
근데 이게 얼만큼 걸리냐고
대략적으로 예측해보는 거예요
네 내일은 5만큼 걸리고
외에는 1000만큼 걸고 대표 만들어 놨으니까
이제 대게 제 곰만큼 한 것만큼 드러나겠죠
네 이렇게 시간복잡도를 계산한 겁니다
뭐 대학교 나타나면 이걸 거야 뭐 하나 좀 좀 말씀해 드릴게요
오해 일을 같은 경우에는
그 맨 아래 깔려 있는 거 있죠
어떤 데이터가 들어와도
상수 적으로 데이터 처리 됩니다
제가 빨리 처리해야 되는 거죠
일어날 거 지금 거의 없습니다
근데 앤 같은 경우에는 데이터가 늘어나면
그에 맞춰서 처리 속도 늘어나는 거예요
이해하셨죠 네 N 제곱은 데이터가 두 개 늘어나면
처리 시간 외 들어납니다
데이터가 늘어나면 따라서 시간이 확 올라가 형태예요
좀 안좋은 알고리즘 하나인데
뭐 별수 없이 이런 거 써야 될 때도 많이 있죠
어 non-NA 같은 경우는 정렬할때
데이터를 정렬할때 최적의 성능 가지면 이 정도 가지고
퀵소트 로그인 하신다면은 nonono 가능하실 거예요
근데 고기를 많이 끄덕거릴 쓴 거 보니까
많이 배운 내용 같네요 빨리 갈게요
네 로그인 같은 경우에는 이제 바이너리서치
로그인으로 간단히 처리할 수 있게 이 정도의
시간복잡도가 나오겠죠
어 이런 경우에는 시간 붙여서 어떻게 될까요
네 네 누가 인제 그런 말씀하셨네요 네 저희 회사
다른 거 네 그리고 언제 이거 같은 경우에는 자세히 보시면
그 어느 정도 시간복잡도를 가지 있냐고 지켜봤어
이거를 왜 N 제곱 미터 발레리나 애니라 봐야 되나
좀 헷갈릴 수도 있을 거예요
근데 5.15% 돌리고 인풋을 한 번만 눌러 짜나요
늘어나면 따라서 시간은 이번만큼 만들어 놔 더 이상 안 들어서
결과 이거는 오해인
만큼의 시간복잡도를 가지게 되는 거죠
오전에 아니더라도 5천 원 빼 버리고
덴마크 몇 시간 정도 가지고 갑니다
나 시간복잡도는 뭐냐
결국 데이터 들어왔을 때
시간 증가의 경외하는 나타낸다고 보시면 됩니다
오늘 주로 오일가 ON 정도만 다르게됩니다
복잡한 것들이 아니라서 이 정도만 다르더라고요
본격적으로 들어가 있잖아
유튜브가 유튜브로 좀 다르게 될 거예요
인터뷰는 한번 만들어지면 변하지 않는 객체들
촛불이나 트릭이나 앞으로 이런 것도 얘기하는 거죠
한번 데이터를 만들면 변하지 않아요
유튜브 같은 경우는 변할 수 있는 개체들
리스트나 딕셔너리 같은 경우에는
이제 때는 뒤에 데이터를 추가 시킬 수 있잖아요
처음에 오실 때 축구라고 있다고 한다는 거는 변할 수 있냐
없냐 규정으로 이야기를 다르잖아요 딱 그 정도입니다
자 그러면은 이제 그 아까 부른 배웠는데
여기서 이렇게 변해서 맞잖아요
이거는 유튜브를 거야 이모 태블릿 2M 빌리죠
하지만 유튜브로 생각하고
이제 이렇게 코딩 하신 분도 가끔 있는데 이 문자 보냅니다
시절인데 파이썬 내부에서 이거 어떻게 처리하나
살펴보면 확실히 2M 빌리지 알 수 있는데
파이썬 내부에서는 이거
콜캐시 라는 함수를 통해서 처리를 해요
arb 가 여기 들어가는 거 줘
진짜 파이썬이 구현되었습니다 6시로 돼 있고요
네팔에서는 한 거는 쉬니까 싫어 그거 내 거고
저 첫 번째 촛불 키스 일하는 곳으로 데이터 받고
두 번째 그 노란색 보면은 이게 혹시 비가 비었는지
애기가 비었는지
그리고 두번째 세번째
노란색 보면은 비가 비어있는 지급
거기까지는 체크합니다
만약에 빈 거면은 빠르게 리턴하고 끝나버려 요 안병건 쪽으로
만약에 둘 다 피지 않고 두다 차이는 촛불이다
그러면은 두 개를 더 한 다음에 그거를 복사합니다
그래서 새로 받아낸 거죠
네 개니까 어쩔 수 없이 이렇게 하겠죠
네 그래서 엄마가 이제 설명드리려고 한 거
그 두 개 중에 빈 거 다 하고 비로 더 있는데
하나가 귀엽다
귀엽다 그러면 AA 하고 별 것이 하고
똑같은 걸 결제인 거예요 이해하셨죠
여기 아이디로 하면은
그 객체의 레퍼런스를 이야기한 건데
네 800으로 똑같이 끝나죠
내 좀 헷갈릴 수도 있겠지만
네 여름 표정 안 좋은 안
좋아진 거 보니 헷갈릴 수 있겠지만
네 두 개 같은 겁니다
딱 딱 그 여기 세 번째 노란색 박스 있죠
내 그 부분에 해당되는 경우 해요
그냥 비가 비었으니까 왜 이렇게 안 좋다고 끝나버리는
그런 경우예요
네 그래서 그 친구 같은 경우에는 그 더하기를
하면은 새로운 친구를 만들고
복사해서 다시 리턴해주는 구조입니다
이거 시간복잡도는 ON +
앞에 출가 뒤에 투표를 해
그 만큼의 시간복잡도를 가기로 했어
자 이제 리스로 넘어 왔어요
네 이건희 무척 글처럼 쓴 것처럼 보이죠 네 넘어 갈게요
네 그 시체를 얘기하셔서 내보냈을 어떻게 처리 아니야
보면은 내 두 개 사이즈
이거 같은 경우는 그 특별하고
다르게 리스트가 데이터가 없는지 비교를 하지 않아요
구글 하지 않고 두 개를 사이즈 더해서
새로운 걸 만들어서 할당해서 다시 내뱉은 역할을 해요
얘는 여기에는 아까처럼
그 이렇게 쓰면 그 교육부령 다르게 쓴 건 없죠
네 쓰지만 내부적으로 실제로 유튜브란 객체를
그냥 이별밖에 쓴 그런 여자 중에 하나일 뿐 입니다
이건 아까 아니야 축구라고
좀비고 하기 위해서 거 같고요
이거는 그냥 제가 뛰어도 새로운 객체를 만들어서 배 터진다
네 그 정도 이해 하시면 되고요
실제로 아까 이거 이거를 지금 덧셈
한 거를 실제로 익스텐트 한 것처럼 써야지 맞겠죠
유튜브 하게 쓰려면 이제 E10
ZS 좀 얘기할게 실제로 내부에서 이렇게 운영됩니다
엔더 3 + 2 객체 앞에 그 이름을 가진 것과 3
4 를 가진 거 주체를 길이를 보고
그거를 그 만큼 그 앞에 거
원래 그 엘리자는 그 리스트를 리사이즈를 하고
그리스 한 다음에 복사되었습니다
뒤에 거 그래서 리스트가 태경이
스탠드 오퍼레이션은 O&M
이라는 시간부터 일반적으로 가지고요
만약에 빅사이즈 안 할 경우에는
위에 M 정도로 시간 목적으로 가집니다
네 여기까지 좀 서론적 이야기 할 거야
이제 진짜 본적으로 오른쪽으로 좀 시작할게요
여러분 리스트만 있으시죠
네 8천 쓰시면 서비스 안 쓰시면 없어
제스파 발 때 어떤 일이 일어난 야
내가 결정 볼게요 자
핫도그 세 번째 걸 난 우리 파이썬을 제로베이스 니까
세 번째는 3일 그러면은 네 번째 이야기 알겠죠
네 번째 것 8월 한 달 가정 하면은 이렇게 있죠
세 번째 거 뺀 다음에 그 다음 걸 앞으로 밀어 버리겠죠
네 이렇게 실제 내부 전경이 됩니다
여기까지 뭐 그게 아름답게 아름답지 않다
일도 없을 거야
그냥 보통 이렇게 처리한다고 생각할 수 있을 거예요
그런데 만약에 데이터가 더 많다고 가정을 할게요
세 번째 거 했어요
난 사람을 빠지면 맞으면 내가 먼저 뺐어요
그러면 뒤에 있는 거 다 밀어 줘야 돼요
여기서 게임이 있는데
시간이 시스템
내부적으로는 나 이거 좀
우리가 아름다운 가서 고민할 필요가 있는 데
내부적으로는 다 민다고 생각하는 거야
제가 이제 100만 21
저거는 에너자이저 생각해서 적은 건데
네 뒤에 누가 다 밀어
에너자이저 있는 것처럼 다닌다고 생각하셔야 돼요
이거를 아름다운가 시간이 빨리 처리
되는 거를 사야 되는데
파이썬 내부에서는 이거 어떻게 구했냐
난 팝이라는 걸 이제 고추를 할 거고요
난 우리가 파리라는 함수를 호출하면
내부적으로 리스트 팝이라는 것을 호출하게 될 거고
그 다음에 자르는 고추 할 거고
마지막으로 메모리를 옮기라고 호출 할 거예요
근데 이 세 번째 메모리
옮기라는 것이 엄청난 부부로 가져옵니다
독에는 여러분들이 그 상상하지 수 없을 만큼
엄청난 오퍼레이션을 가져오게 되는 거죠
저 거는 ON 이라는 시간복잡도를 가지게 되는 거야
하나를 뺐을 뿐인데
자 뒤에 있는 거
그 펜더에서 뒤에 있는 거
싹 밀어 왜 시간을 가지는 거죠
결국에는 이하늘 함으로써
엄청난 부하가 시스템을 같이 돼
우리 시피유에 병원에 갈 수 있다는 거예요
여러분들 고생 안 하겠죠
컴퓨터가 약간 고창 할 거 생각하면서
네가 하면 고생 하지 않을까
하라고 옆으로 하면 만드시면 됩니다
밴드 좀 복잡하고 팬들 좀 고민을 해 볼게요
자 밴드로 하게 되면은 이거 밴드 4를 했어요
이게 5일 같은가요 오행 같은가요
내가 얘기 안 했을 것 같아서요
네 진짜 이게 아름다워보이는 약간 봄날 필요했어요
만약에 그 역시 역시 여기서 백만스물하나 갔는데
4부터 미쓰에이를 했다
해 놓고 4부터 M 까지
백만스물하나 까지 인서트를 하는 걸 하는 거
고민해 봐
예 이 루팅이 지금 박스 찾은 goal 끝날까
안 끝날까요 시작함 고민할 필요가 있는 거예요
자 리스트 에서 실제로 어떤 일이 발생하는지 있었다면
어떤 일이 같이 안주 좀 보겠습니다
참외 피니스트 줘 어 팬이라면 새로운 게임을 했다
그래서 일도 없습니다
두 번째 일을 업 한다면은 일을 했다 해서 그렇지
메모리 사당에서 목사입니다 일 없애고
일을 할까 해서 넣어 놓은 거죠
자사몰 하면 또 이렇게 떠요
그거 복사한 단위는 이게 그 아까 빅오노테이션 나타났어요
ON 기존 데이터를 가정했을 때
시간 소요된다는 의미해요 할 때마다 웬만큼 시간 걸릴까
앱에서 약간 고민할 필요가 있어요 잘 있었다 여보 됐다
많이 먹고 많이 썼다
그러면은 이게 괜찮 을까
좀 충격적이지 않으신가요 아니군요
네 표정은 하지 마
이거 제가 쓰는 건 괜찮지 않은 부분입니다
그래서 설마 파이썬 이렇게 대충 만들어 3가 없다 하고
이제 자세히 살펴보면 어떻게 생겼냐
면은 리스트는 1사이즈 할 때 0 4
8 16
25 35 46 단위로 리스트를 추가합니다
크로스핏 아니라고 보통 리스트에서 이야기하는데
하나만 추가해도 메모리 할당 해버려요
왜냐면은 하나씩 계속 추가하면 엄청 오퍼레이션
일어나니까 하나 추가합니다
일단 보여 드릴게요 주세요 하나 축에도 일 합당하고
나머지 색깔은 빈칸으로 놔둡니다
또 하나 더 추가하면 메모리
복사 할 필요 없이 새로 할 때는 필요 할 필요 없이
이를 넣어요 산 놓고 다 넣었습니다 이제 오른 어때요
비로소 아까 사랑의 배터리 사랑의 팔이라고 이야기했죠
네 이렇게 데이터를 늘려줍니다
윤 놓고 이런 식으로 하는 거죠
경우에는 그 팔선
시험 방식은 메모리를 조금만 더 단계를 하고
시간에서 일이 생기게 만들었어
조금씩 흔들 해도 큰 부담이 안 가게 아까 말씀드렸다시피
그렇게 했더니 있고요
리스트에는 보통 할당할 때
그 전체 크기의 나누기 8 정도 한 거 만큼 더 여유
공간을 확보해 항상 하는 거 아니고
모자란다 싶을 때
그때 8분의 마크 8분의 플러스 653 이에요
그만큼 더 할당을 하나요
3일 되는 거는 9 번 하자 근처로 가지 때
일수록 아직 때 사면 없고 보통이었습니다
그래서 인제 얼마 느린가 제가 테스트해봤어요
100개 1
2 3위 그 노란색 100개를 3단 준비를 하고
그리스도의 대타를 하나씩 넣는 걸
테스트를 해 봤습니다
자리 사이즈가 발생하면
이제 뒤에 두라고 찍혀 있는 거예요
네 여기 보면은 그냥 리사이즈 될 때는 안 되면 안 됐잖아
큰 차이가 없어 보입니다
그죠 뭐 말채나무 다 여태까지 세안 다져 네 표정 안 오시네요
네 잘 이해가 안 되시나요 일하신다고 하고
갈게요 네 근데 사이즈가 커진다
많이 커지면 이게 뭐 천배 이상 차이나윤 합니다
이게 0점 만약에 그 맨 아래쪽에 0.09 쳐
버리면 돼 100번 했으니까
좀 계산 이체가 안 되네요 그만큼 걸리는 거 있죠
이게 100번 한번 기준이에요
일단 100번 할 때
비싸지 하면은 이마트
몇 시간이 더 걸립니다 보면 5일에 가까워요
근데 가끔 오해에 네 가까운 발생 ON 합니다
이거 이해하시고
이제 개발 하시면 더 좋긴 하겠죠
그리고 만약에 리사이즈 하면 안 돼 어떻게 상무님 치는 거
용서할 수 없어 그러면은 미리 할당을 하고 시작합니다
100만 개를 한 번에 한 달 시킬 수 있고요
네 미리 할당하고 최고 사이즈 크기가 있을 거예요
그 사이즈만큼 일을 했다고 할 수도 있어요
네 그 여기서 안 했는데
아직 전화를 할 때는 미리 할당하고 할 때
어떤 차이가 이제 보여 드릴게요
그리고 밴드 하는 거 대신에 이게 진짜 화장 하면 되겠죠
넌 으로 입니다 태어났으니까 네 하는 것으로 하나 수도 있습니다
먼저 좀 넘어 갈게요
네 뒷전으로 가면은 이거 하면 다들 써 보셨죠
네 다 써봤을 거라 믿습니다
어 일단 딕셔너리 내부 구조는 지금
파이썬에서 이런 구조는 가지 않아요
근데 인터넷에 회식
테이블 가장 먼저 뜨는 게 이 그림입니다
여러분도 예약 이시 오실 거예요
그 전에 키를 넣으면은 특정 밖에서 지정을 해 줘요
나중에 데이터 찾을 때
키만 집어넣으면 내가 원한 대로
빨리 끄집어내 쓰는 거예요
결과는 시간복잡도 다 거의 모든 오퍼레이션이 그 이거
노텐션 나타날 때 상수값 들어간 끝나고
이제 밖에 사이즈가 문제가 됩니다
우리 작은이모 하면은 밖에 사이즈를 크게 하고
시작할 수 있겠지만
그 크게 하고 시작하지 못해요
파이썬은 어떻게 사이즈를 시작을 합니다
내 포켓이 다 찰 때까지 기다리지 않고
3분의 2가 참 연우 사이즈에 버려요
아내 재단 말해 말해 버렸네요
네 네 아 이거 내려 그랬는데
네 3분의 1은 형식으로 가게 이거 이거는
나는 컨디션은 생각해서
최적의 신이라고 만들었다고 전 믿고 있어요
네 활성 개발하신 분들이
그래서 그 참판로 했는데 이 3분의 2가
참여는 현재 있는 데이터량
에 3배로 성장시킵니다 이 말은 3분의 2 *
3 하면은 두개죠 파이썬
3.7 부터 2배씩 성장하게 되어 있어요
무조건 현재 내 차에서 비싸지 않다 2배씩 8이면 16G
32G 고성장을 하겠죠
진짜 파이썬소스 이렇게 생겼어요
그 사이즈로 안 오는 게 호출이 되는데
탈 때 그게 보면은 그 사이에 데이트하고
MP MP 가 그 집 전화로 오브젝트입니다
보면은 밑에 네모난 데 보면은 mauger 곱하기
3일 날 했어요
현재 사용한 거야
세 배로 성장시켜라 3분의 이만큼 컸으니까
이상하면 2배만큼 성장시키는 거죠
계속 두 개만 더 성장시킵니다
이십사시 갈 때도
두 개랑 단위로만 성장하게 다 해놨어요
혹시 C 를 많이 써 보신 분 알겠지만 2
4회 가장 말할 거
뉴 사이즈 하고 껍질 두 번 하고
일 한 개 비트 연장한다는 곱하기 일하는 거야
아실 거라 믿습니다
근데 일이 사이즈 하게 되면
이제 실제 파이썬에서 벌어지게 되는 일이 뭐냐
새로운 메모 를 했다고 복사를 합니다
그리고 데시벨을 보고
버키가 연결하는 가정이 표현을 아까 보신 이거 데시벨로
해지통장 태워서 버킷에 태우는 거 같다
나는 거의 가정 있죠
팔선도 똑같이 이가정 하는데
해 씨발년을 미리 구해 놨어 그거를 보고
네 그 지정해주는 그 역할을 합니다
그냥 해 봤어요 저도
이제 그 시간이 얼마나 걸리나 봐야 되니까
그래서 그 노란색 그 박스 부분이 3분
내가 찾을 때 성장한 것
좀 흉내내 받고 싶지
얼마 걸리나 봤어요 69만 건이 넘어가니까 6사이즈 할 때
0.5 초 0.05 초 걸려요
69만 건달을 일이 없을 수도 있겠지만
이만큼 다룰 때는 빅사이즈 하면 여기서 병어젓갈
그 100원 했을 때 이게 100원 기준에 데이트 하니까
위에 100건을 만드는 거 보고 있어 15분
저녁 10시 근데 저는 곧 끝날 것 같네요 천천히 하겠습니다
그 60만 원 넘어 간다고 초라고 했는데
0.05 상당히 큰 수치에요
이만큼 딕셔너리 다를 때
일할 수 있다는 거 이해를 하셔야 됩니다
머리 사이즈 재서 하고 싶다
그러면은 뭐 미리 크게 했다고 시작하시면 되겠죠
네 파이썬에서 이거 재고 하는가 열심히 찾아봤는데
딱 하나를 찾았어요 응 이것도 보여 드릴게요
그 뉴프리 사이즈라는 함수를 찾았는데 이 함수에서
보면은 미리할당 시작할 수 있게 제공해줘요
좀 어렵게 호출하게 만들어 왔더라고요
맨 위에 보시면은 노란색 보다
맨 위에 보시면은 그 어떤 타입으로 리턴 렌즈 좀 지정해놓고
두번째 처음 노란박스 보면은 프리사이즈 하고
몇 개로 프리사이즈 했지
그 밖에 있을 몇 개로 할 일에 좀 저장해 놓은 과정 있어요
이렇게 하고 좀 해 봤어요
나 프리사이즈 했을 때
뒤에 690,000 까지는 안 해주고
파이썬 딱 그 12만건 정도까지만 해 줍니다
나 이 중에 이번에 사 가니까
한 43만 원 정도 되네
여기서 프리 사이즈를 리사이즈 안 하고
계속 데이터가 그로스 할 수 있게 만들어 줘요
지금 보면은 그 43,000원 쪽에 봤을 때
데이터가 늦어질 해도
예상되는 구간에서 좀 비싸지 안 되고
좀 시간이 대략 되는 거 볼 수 있죠
그 아픔까지 아까 결과는 4만건 정도에 0.2
0.2 정도 걸리는 거 볼 수 있습니다 이 사이즈가 어느 정도
부담 내지 느낌이 오시죠
이건 파일 썼을 거야
그 프리 사이즈를 했을 때 맥스로 는 12만 원
12만 원 정도까지만 네
최대 프리사이즈 할 수 있고요
그리고 그 아래 실제 어떻게 될까 해당하는지 가 나와 있습니다
네 생각보다 빨리 끝났네요 안 돼서 빨리 해 버렸지만
네 그래서 가겠습니다
그 내부구조가 공부하면 여러분들 소스를 볼 수 있어요
소스가 어렵지 않고요
씨만 조금 이해할 수 있으면
씨랑 포인트 좀 이해 할 수 있으면은
소스 볼 수 있습니다
처음에 어렵지만
좀 공부해서 보시면은
좀 쉽게 접근할 수 있을 거라 생각합니다
거창 먹는데
그 기다려 보면 파이썬 수가 있어요
네 있었어 보시면 버전별로 더 놀러 가요
뭐 가서 어렵지 않게 볼 수 있을 거라 생각합니다
제가 참고한 자료들이 네 딱 세 가지 참고했습니다
이거 하면서 파이썬 같고요
그리고 시간 복잡도 그리고 해시 테이블 같습니다
여러분들이 뭐 돈을 만드실 때 고려해야 될 때
그렇게 하지 않아야 될 때를 좀 하셨으면 좋겠는데
네 성능이 중요하지 않은 거 같으면 고려하지 않고
빨리 개발한 걸 저는 팩하고 있어요
일반적으로 왜냐면은 사람이 기계보다 비싸기 때문에
그냥 좀 고생 시키면
내가 빨리 제발 딴 걸 할 수 있으니까
근데 가끔 오면은 성능에 크리티컬한 분들이 있어요
네 그런 부분 같은 경우는
네 끝까지 한번 받아 보는 게 중요합니다
내가 그 파이썬처럼 이게 소스 보면 어떤 결과
보고 좀 쉽게 이해할 수 있는 네 그렇습니다
어 이거 이어폰 보시면 알겠지만
네 그 저희 회사 3명 중이고요
네 말이 좀 3명이지만 네 네 세 명 세운 중이고
저희 회사 피플펀드 네 어떻게 하는지
공부하시면 url 따라 오시면 됩니다
저 낮에 발표는 여기까지고요
혹시 질문 있으시면 주문하셔도 됩니다