저는 이번 세션 발표를 맡은 파이써니스타 2년차 고등어 매니저입니다
잘 부탁드리겠습니다 이번 발표를 맞게
배경부터 좀 말씀해 드릴게요
그 제가 그 인터넷에서 예전부터 카페
요즘 활동을 조금 조금 하고 있었는데
혹시 내 전달 카페 좀 알고 계시나요
어 잘 모르시나 보네
여기 어 다 뭘 모르니까 고개를 끄덕인 신부님 아닌데
여기 IP 네트워크 쪽에 계신 분들 맞으시죠
예 그 앞에는 안 만들고
iphone 에서 가장 큰 코미디라고 생각을 하는데
가끔씩 그런 질문들이 올라와요
파이썬이 정말 대단하다 하는데
파이썬이 정말 편하다 하는데 이 IP 네트워크
어떻게 사용되는지 모르겠다
그런 질문을 볼 때마다
제가 우리 회사에서 사용하고 있는 파이썬
프로그램들의 사례를 소개하면
우리 IP 네트워크 엔지니어들의 워크맨 밸런스와
그리고 인권 향상에 좀 도움이 되지 않을까
하는 생각에 이렇게 발표준비를 하기로 했습니다
그 보험 발표는 요 안나 워터 수신 반대 이상인 엔터프라이즈
그래서 파이썬 프로그램 을 어떻게 사용하는지
그에 대해서 설명하도록 하겠습니다
그 발표 없으니 괜찮으시죠
그 차에 제 감이 안 잡혀 가지고요
이렇게 높은 데서 발표하면 처음이네요
오전 발표하기 앞서서 제 소개를 먼저 할게요
저는 그 IP 번씩 네트워크에 공동저자 입니다
혹시 RP16 네트워크에 책 들어보셨나요
역시 많이 팔리는 안 왔어요 많이 팔리지 않았고
또 아까 여기 더 주신 분이 세 부인께서 질문을 하실 분
저한테 책을 나눠주라고 이만큼 주셨어요
강단에 역시나 이 책도 재채기 없더라고요
어쨌든 이 책은 여러분 되지
돈을 적어도 이제 못 삽니다
이제서 집에서 못 사요
왜냐하면 절편이 낫거든요
원래는 오래 저번에 개정판이 나와야 되는데
제가 작년 말부터 파이썬 프로그래밍 해
너무 푹 빠지는 바람에 본업에 충실하자 나가지 괜찮다니
안 나오고 있고요
현재 저는 SK 브로드밴드에서 아이피온
용산면 차입니다
회사생활 한지는 한 10년 넘었는데
실제로 운영한지는 3년 밖에 안 됐어요
그런데 IP 오늘 딱 하자마자 느낌이 팍 오더라고요
그 IP 운영에 너무나 귀여워 율적인 업무
프로세스를 너무나 많았습니다
이런 것들을 어떻게 좀 개선할 수 있을까라고
고민을 계속 하다 보니까
점차 파이썬에 지금 간식 가게 되더라고요
이정표에서 요 가장 중요한 문구가 있어요
그게 뭐냐면 바로 저는 파이써니스타 2년차입니다
게다가 제주 업무는 아이폰용 해요
개발자가 그러다 보니까 개발도 해서 없는가
끝나서 저녁에 좀 깔짝깔짝
혹은 주말에 독서실 와서 깔짝깔짝 하다 보니
실제로 개발 시간은 굉장히 졌습니다
즉 저는 엄청난 파이썬 초보 자요
그러니깐 보험 발표해서 그냥 뭐 엄청난 파이썬 프로그램 스킨이나
보건 프로그램 언어 드래그 인사이트 주는 건 아니에요
다만 저같은 초보자들도 실제 IP 네트워크에 적용했다
나는 사례를 소개함으로써
여러분들에게 큰 용기를 주는 것이
제일 발표회 목적입니다
어 벌써 10분 잤네요
제발 지금 배경 좀 길어요 밝은색 말씀 드릴게요
우선 제가 개발한다는 시스템에 대해서 설명
해 드리고요
그래서 파이썬 활용 해서 나오더라 때
어떻게 데이터를 수집하는 지
그리고 그 수집한 결과들을 어떻게 운영자에게 리프팅하는 마지막으로
제가 개발한 그 프로그램은 알고리즘을 몇 개
소개해 드리도록 하겠습니다
거제 발표 준비 하면서 보니깐
제가 개발한 게 한 10개 정도 되더라고요
저희 회사에서 근데 그 중에는 뭐 대단한 것도 있고
정말 하찮은 것도 있어요
근데 그 모두 다 여기서 소개하신 없고요
시간 관계상 여유도 있고
또 여기서 다 소개하면
제가 내년에 또 나올 수 없이 다 보니까
내년에도 나오는 거거든
개인적으로는 2주제를 파이콘
3년차 아침 바라보고 있습니다
그래서 오늘은 한 배달한 거 하나
그 약간 하찮은 거 한 개 한 두 개 정도 타고 갈게요
우선 제가 우리 회사에서 개발한 걸 좀 간단히 말씀 드릴게요
보톡 2 2
3년 전부터 IT 업계 는 뭐 빅데이터다
AI 다 해 가지고 소프트 개발에 대한 관심이 많아지고 시작했는데요
저희 회사 나오면 저희 회사
그룹에서도 현업에서 소프트웨어를 개발했지만
업무 프로세스 개선
하는 거에 대해서 굉장히 독려하고 있어요
그래서 본사 차원에서도 되게
여러 가지 프로젝트를 진행하고 있는데
그 프로젝트 2011 에서 하고 있는 제가 하고 있는 거는
제가 개발했던 거는 그 빅데이터 분석 시스템인 파수꾼입니다
여기서 파수꾼은 저희 회사에서 전국의 IP
오늘 다들 대상으로 이름을 공부해서 정한 이름이 뭐야
이건 뭐 어떤 시스템이 아니면 우리 회사에 정식 MS
나 라우터 스위치로부터 데이터를 수집해서
그것을 가공해서 알피온 용자에게 결과를 리프팅하는 그런 시스템입니다
조금 더 자세히 설명 드릴게요
우선은 서버는 불용처리
예정인 서버를 하나 얻었어요 이 건물 사람은 없고
OS 난 처음에 centos 6.9 시작했다가
자식들이 아시다시피 6.9 버전이 내년에 엔드 오브 소프트웨어
지난달에 7.6 버전으로 업그레이드 했고요
프로그램 남기지는 2.75 시작했다가
지난달부터 3점 1 가렵고 있습니다
그리고 아이디나 에디터는
비주얼스튜디오코드 수도 있고요
그래서 총등 금액은 영혼이에요
한 푼도 주지 않았습니다
여러분들은 약 개발에 관심 있을 것
좀 더 자세히 말씀드릴게
centos 6.9 에서 최준영을 바꿀래 있어서
별다른 특이사항은 없었어요
다만 파이썬 2.7 에서
3.65 바꾼다는 당연히 기사님들이 많이 있었습니다
그것들은 발표 마지막에 설명을 드릴게요
그리고 아이디나 에디터는 비주얼스튜디오코드 했었어요
혹시 아시나요 들어보셨나요
앱 카페 900대 신부님 몇 명이 시네요
제가 점심 때 그 열린 점심이라 가지고
마이크로소프트다운로드 먹었어요
밥값을 좀 해야 할 것 해서 이혼했으면 다시 말씀드릴게요
보통 그 파이썬참 접하면 아이디 많이 못 오시나요
보통 8천만 있으시죠
무료니까 저도 처음에 파이참 있었는데
물론 파이 참좋은소프트 거예요
하다 보니까 한가지 단점이 있더라고요
어떤 단점이 대구 10부제
하남에 가서 개발 하실
거면 서버는 경비실에 놓아둘 거고요
여러분들이 개발 사무실에 나 혹은 집에 살 거예요
결고 원격 PC 에 있는 모텔 데이트 주고 받고
뭐 동기 하면서 그렇게 말해야 되는데
파이참에 무료버전에서는 그 기능이 유료에요
그 기능을 쓰려면 돈을 내고 집으로 해야 됩니다
저도 처음에는 도려내고 해야겠다
네이버에 어떤 체제
네이버에 댓글이 비주얼스튜디오코드 한번 써 보세요
정말 하세요
헤어지고 그 얘기를 듣고 설치해 봤는데
정말 하태역 왜하냐면
우리 핸드폰 보시면 안드로이드마켓에서 서드파티 프로그램
마음대로 바뀌잖아요 마찬가지로 B2C 좋거든요
서드파티 플러그인을 마음 좀 맡길 수가 있어요
그러다 보니까 확장성이 엄청난 그 서드파티
provide 중에는 아까 되겠다
원격지 접속 가능
ftv 원격지 개발해서 동기 하는
그런 기능이 무료고요
저는 비주얼스튜디오코드 진짜 강추입니다 이 정도면 했다고
생각하고요 넘어갈게요
본격적인 프로그램에 알고 싶은 생각이 없어서
일반적인 엔터프라이즈 IP 네트워크 대해서 설명해 드릴게요
시스코 교회에서 어떻게 설명이 되어 있냐면요
디스코 저는 보통 다른 사업 자고
연동되어 있는 네트워크를 코어네트워크
더블유 로 하고요
그 여러분들 잘 쓰고 있는 lte 5G
복원집 보이나 hfc 그런 네트워크를 액세스 네트워크
그리고 엑세스 네트워크 발생하는 채찍을 코어네트워크
전달하는 네트워크를 디스트리뷰션 네트워크라고 하고요
그리고 코어네트워크 와 디스토션 네트워크를 보통
백본네트워크 라고 합니다 엔터프라이즈 그네트워크 있었냐
보통 백본네트워크 호텔 수가 수천대 정도 돼요
그리고 XX 네트워크 쓰는 당연한 수십만 정도 됩니다
그 100번 했었냐
안정성을 중요시 여기다 보니깐
아직까지는 아직까지는 글로벌밴드
라우터를 좀 쓰고 있어요
예를 들어서 시스코 주니퍼 노키아 엑세스 네트워크는 아시겠지만
국산 된다 드릴 것이 많이 쓰고 있고
저는 백본네트워크 운영자 잡으니까
시스코 주니퍼 노키아 합의 어떻게 접근하고
어떻게 돼 가져온 이 부분에 대해서 설명 드릴게요
파수꾼 프로세스 말씀드릴게요 뭔지는 아시죠
예 제가 결혼식 때문에 그게 대단한 건 아닌데요
어쨌든 파수꾼의 프로세스는 3단계입니다
나오토 저것도 데이터를 수집하는 단계 데이터를 싫다고 해서
그 데이터를 가공해서
어떤 네트워크 인사이트 없는 단계
그리고 그 결과를 운영자한테 전달하는 단계
3단계 인데요
우선 데이트 할 수 18단계 와 그 운영자한테 데이터 전달
남겨 먼저 설명드리고 마지막에
어떻게 빅데이터를 가공하고 있냐
그거 알고 계시면 세면 할게요
알고 있으면 설명하기 없어서
우선 이 장치를 한잔 먼저 두었어요
오늘 제 강의 목표가 뭐라고 했냐고 기억하시나요
아 제가 저는요
여러분들이 여러분들이 저같은 파이썬 초보자들도 아
이런 걸 했구나
나는 걸 보고 용기를 얻어서
각자의 회사에 가서 파이썬을 어디 가는 거야
10분 회사에서 파일 정리하는 게 제목
편대 그런 용기를 주기 전에
한 가지 만들고 싶은 게 있어요
여기 계신 분들 다 현업에 계신 분인가요
판매하시는 분들도 계시고 보시니까 어린 분들도 계신 거 같은데
그 현업에 계신 분들은 아시겠지만
우리나라의 IP 네트워크 는요
굉장히 굉장히 보수적이야
만약에 서비스 단절 1초 만이라도 발생 하더라
아무것도 아닌데
그걸 만약에 고객이 인지하게 된다면요
그 담당자는 아침부터 일이 끌려가고
저렴해서 공개 처형에 나가는 게 우리나라가 네트워크 현상이에요
그만큼 도시락이에요
그래서 우선 말씀 드리면 제가 그거 수능시험을 실패했을 때
나 학원 제가 정말 좋아하는 작성한 여자한테 돈 반차 야
너 자살해 생각한 적은 없었거든요
근데 erp 오면서 한 장이랑 두세 번 내가 보니까
이게 참 우리 회사가 보라매 여기 있어요
여기 아실지 모르겠지만
보라매에서 걸어서 25분거리 원효대교 가 있거든요
그 다 두 번째 자연앤 날
치료하면서 아이대로 원효대교 와서 뛰어내리고 싶다
라는 생각이 들었어요
정말 그만큼 우리나라의 IP
네트워크 운영자의 실수를 절대로
절대로 하지 않는 분위기예요
1,500 신문에 다 이해하실 거예요
이런 분위기에서 이런 분위기에서
여러분들의 각자 가서 했는데
누가 시키지도 않았는데
여러분들이 개발했는데 장애인을 했다
그거는 후폭풍은 정말 상상도 할 수 없어요
그래서 제가 여러분에게 용기를 심어주기 전에 딱 두 가지만
당부 말씀 드릴게요
첫 번째 컨피그 명령을 절대 하지 마세요
여러분들이 회사에서 난 개발부서 있다 싶으면
컴퓨터 명량 하셔도 돼요
근데 여러분들이 개발부서 가 아니고
순서 운영부서 계시면 컴퓨터 명령어 하지 마십시오
두 번째 하는 거예요
두 번째 명령어도 명령 안에
타인들의 일을 충분히 주세요
물론 타임스 오면은 10번
100번 1,000번 중에서 그 나오토가 행함에 걸린다며
그거 나왔던 쓰레기예요
그건 아우터 브랜드는 쓰레기 브랜드입니다
하지만 라우터가 흥얼거리면 공개처형 당한 것은 나오토가 아니고
여러분 돼요 맛있잖아요
기계를 혼내지 난 회사에서
그러니까 여러분들은 꼭 좀 최대한 프로그램 개발 때
보수적으로 접근 하는 걸 꼭 말씀드리는 거고요
여기까지야 너무 거 보신 거 같은데
지금부터 아니 제가 용기를 북돋아 주도록 하겠습니다
지금부터 그 어떻게 데이터를 수집하는 데 설명 드릴게요
어 나 오늘부터 데이터를
방법은 크게 두 가지가 있을 것 같아요
하나는 어떤 이벤트가 발생했을 때
실시간으로 데이터 18만 법 있을거고요
하나는 실시간 이 아니고
주기적으로 데이터를 수집하는 방법이 있을 겁니다
실시간 같은 경우에는 smap
나 실수 도구를 사용하는 경우가 있고요
실시간 이 아닌 경우에는 SSG
나 텔넷으로 접속해서 선물로 가져오는 방법 있겠죠
부자 같은 년 저희 파수꾼 같은 경우는요
후자를 선택했어요
왜냐하면 만약에 제가 개발한 시스템이 실시간으로
데이터를 가져온다
내가 snap 나 CC
록 을 이용해서 실시간 데이터를 가져오면 요
어떤 일이 발생한 우리 회사의 공식
nms 있을 거 아니야
각자의 그거하고 포지션이 비슷해지는 거
다들 아시겠지만
회사 거짓으로 유관부서 가네 아레나 확실하게 있거든요
우리나라 같은 경우는 그 개발부서 하고 운용사 하고
서로 좀 약간 난감해지는 걸릴 것 같아 가지고
제가 결혼한 시스템은 철저하게 실시간성을 배제했습니다
그러면 원격지 A
는 나오더라 부터 데이터를 어떻게 시집을 하냐
여러분도 잘 알다시피 두 가지 프로토콜 있어요
하나는 ssh 입니다
텔레 같은 경우에는 파이썬 스택
스탠다드 라이브라인 사용했고요
그리고 ssg 같은 여러 나 일부러 있는데
저 서드파티 라이브러리 파라미코 모드를 사용하고 있습니다
그 정도 수도 있고요
참고로 아시는분들은 아시겠지만
보안에 대치 아 그래요
그래서 isms 에서 프로토콜을 금지하고 있고요
그래서 같은 경우에는 콘솔에 접속 할 때만
아주 아주 예전에 엄마 사랑하고 있고요
실제로 엔터프라이즈 것 같은 경우에
콘서트 에 접속한 네트웍
거는 완전히 물리적으로 분리가 되어 있습니다
혹시나 저 오해를 하실 것 같아서 그래 말씀드렸고요
네 제가 메세지를 주로 쓰고 있는데 여기 SH
라이벌은 여러 가지가 있는데
저는 8월 19일 쓰고 있다고 했어요
8비트를 파라미코 못 했으면서
지금까지 별다른 문제점은 하나도 없었어요
잘 동작 하고 있습니다
다만 그 한 가지 주의할 사항이 있어 그걸 말씀드릴게요
그 SS 채널 만들 때
파랗게 보드레는 두 가지 할 수가 있어요
하나는 exec 있고요
하나는 인보커 세일 안 할 수가 있습니다
그 둘의 차이를 하셔야 되는데
요 홈페이지에는 이런 식으로 설명이 되어 있어요
와 닿지가 않죠
간단히 설명 드릴게요
exs 컴퓨터 함수를 사용할 경우에는 오직 하나의 커맨드
만 보낼 수가 있습니다
무슨 말인지
아니 명령을 딱 치면 SS 채널 세션 창이 닫혀요
명령을 또 치고 싶으면 또 만들어야 돼요
보통 씻겨 시작이나 상하실
경우는 명령을 여러개 보내도 세션
창이 안 닫히지 않아요
이것처럼 결혼하고 싶으면 인목
그새 함수를 이용하시면 됩니다
근데 문제는 문제는 나오토
OS 마다 지원하는 함수가 달라요
예를 들어서 여러분들이 녹취 하나
하이웨이 나오더라 부터 데이터를 접속
개들 가져오고 싶으면 exes 커맨드 할 수 있으면 안 됩니다
오지 인보크 11시만 쓰셔야 돼요
지금부터 exis 커맨드 함수와 임복 것이 함수에
그 샘플 소스를 간단하게 설명을 드릴게요
이거는 exs 커맨드 샘플소스
이건 파라미코 홈페이지에 있는 샘플서식 그대로 가졌습니다
간단해요
여기에 여러분 이 노래 듣고 싶은 명령어를 넣어 주시면
역에 인풋과 에러가 갈까
스탠드인 스탠드아웃 스탠드에
라는 변수에 저장이 됩니다
그래서 여러분들은 여기에 내가 명령을 넣어서
여기에 저장이 되니깐
여기에는 저를 이렇게 가공 하시면 되는 거야
간단한 문제는 약간 문제가 뭐냐면요
그 사람 있고 홈페이지를 가면요
원격지 나한테 접속하는 샘플 소스가 이거밖에 없어요
exs 커맨드센터 수밖에 없습니다
그 곳에 를 이용하는 샘플 수가 없어요
제가 보기에는 그러다 보니
그 개발자들이 아이폰은 어떤 문제 부딪힌다면 사람이고
홈페이지에는 샘플 스스로는 지니 프로 차이 작동
어 좋네 어 좋아 하고
이제 노키아 회를 딱 했는데 에러가 뜹니다
실제로 구글이나 스택오버플로 가면요
파라미코 모드를 녹화장면 동작이 안 하는 거 같다
나는 그들의 몇 개씩 올라와 있어요
그저 이런 문제 부재 때
그 접근 방식이 좀 약간 다는데요
대부분의 사람들은 어떻게 끄냐
다른 모드로 도망을 가요
다른 먼저 따로 먼저 갑니다
PC 패드 같은 다른 shi 벌러 갑니다
저는 오케이 해서 안 되네 하면서 가요
근데 저는 어떻게 하냐면요
노키아 이제 나한테 들어왔어요
너네 나오토는 너무 파일썬 친화적이지 않은 거 같다
어떻게 E 지금이 어떤 시대인데
어디 팔순 친화적이지 아니야라고 문의했더니 노키아
인지니어스 답장이 없어 아
그거는 왜 온 거야 동작을 합니다
다만 인목 그새 함수를 이용한 됩니다
하면서 샘플소스 보내 줬어요
그때서야 이제 제가 알게 됐죠
이제 들어와서 이제 녹지
아인이한테 감사 말씀 드리고요
이것도 근데 아까 세팅 뭐라고 했죠
명령을 여러 번 보내도 3 전체 안 하신다고 했잖아요
보다시피 명령을 보내는 문구가 이거예요
샌드 암수 여러분 보내도 3선 창이 안 닫힙니다
각각 보내서 마지막에
그 결과를 받는 함수가 네 집으로 오세요
그거를 나 없을 때 저장한다는 그건 소스 내용이거든요
우리들은 여기에 저장된
테스트만 가공을 하면 되는 거예요
여러분의 소스를 이용하시면 쉽게 노키아나 파일럿
왜 접속을 할 수가 있어
지금부터는 어떻게 파스 코리안 시스템에 운용
자기한테 결과를 리프팅 하느냐
이래 설명을 드릴게요
어 지금부턴 발표했으면 천천히 할게요
처음에 너무 겁나서 빨리 했다가 지워도 시간 남는 거 같네요
목도 아프고 해서 좀 천천히 할게요
우정 여자한테 그 데이터를 알려 주면
한번 두 가지가 있을 것 같아요
하나가 뭐냐면 운전자가 원하면 언제든지
데이터를 뽑을 수 있도록
웹 서비스에 제거하는 방법 있고요
두 번째는 운영자가 원하든
원치 않든 간에 그냥 무조건
매일 리프팅 쓰는 방법이 있을 겁니다
당연히 후자에 방식이 직접 저도 처음에
후자에 방식을 시작을 했습니다
그러다가 아 역시 모든 MS 의 엔딩 추천
웹서버 나 아는 그 생각을 갖고 있어서
작년 말부터 잔고를 배우기 시작했어요
그 전까지는 웹프로그램을 해
본 적이 한 번도 없었거든요
기껏해야 이제 90년대 대학교 아니면서
나모웹에디터로 맞는 게 처음엔 그게 마지막이 왔는데
생각보다 웹프로그래밍 정말 맛있더라고요
정말 빡쳤어요
그래서 약간 중단된 상태다
너도 언젠가는 웹서비스로 갈 생각이고요
현재는 운용자 원하든
원하지 않든 간에 무조건 메일을 쓰고 있는 방식 입니다
어떻게 쓰고 있냐
예를 들어 볼게요
우선 이런 운영자들은 아시겠지만
현업에 계신 분들 아시겠지만 다 그런 말이 있어요
운영자들은 그쵸
그래서 왼쪽에 있는 거는 뭐냐면 에어컨
저희 집도 다 빵빵하게 트네
여기가 이매초 그냥 뭐냐면요
매 30분마다 그 우리 회사에 비지땀을 전수조사 이래요
그래서 어떤 고객이 어떤 고객과 어떤 고객이 현재 지금 bgp
다운이 돼 있어요 해서
그거 다운 내역을 운영자
저한테 이렇게 매일 30분 받아 쓰고 있습니다
그때 왼쪽 그런 거요
오늘 조금 있으면 어떤 거냐면
하루에 두 번씩 ospf 코스트
설정되어 왜 전송을 할래요
OS 백포커스 설정이 바뀌었으면 바뀌면
어디 어디가 설정이 바뀌었습니다
주의하세요 라고 하루에 두 번
이렇게 운영자한테 구름 메일을 쓰고 있습니다
그 메일 쏘는 건요
그 파일썬 스탠다드 라이브 러닝 smtp
라이브러리 쓰고 있어요
이거는 뭐 구글링하면 샘플 손쉽게 구할 수가 있고요
구글이 하는 것도 귀찮다
샘플소스 그대로 갖다 쓰시면 될 그러면 지금부터 그 파스
거니 라우터들이 부터
데이터를 수집해서 어떤 네트워크 인사이트 얻는지
그 알고리즘에 대해서 설명을 드릴게요
제가 시간 관계상 그 두 개 두 개 정도만 소개할게요
나머지 6개는 언제 판다 했죠
내년에 내년에 겹치면 내후년까지 3년 거치 생각입니다
제가 한 10개 정도 되는 프로그램 중에서
어떤 것을 먼저 소개로 할까
하다가 제일 먼저 했던 게 이거예요 뭐냐면
가입자망 네트워크에 단중화 이주환 알고리즘이다
이걸재 먼저 제가 선택했던 이유는 이 현황을 파악하기 위해서
파수꾼 하기로 했거든요
저 뭔지에 자세히 설명 드릴게요
그 가입자만 네트워크가 있어요 수도 있고
hfc-152A 수도 있죠
당연히 뺄 톡하고 이중하 구성이 되어 있어야 됩니다
이런 식으로요 이정생 돼 있어야 돼요
그래야지 한쪽 선로가 죽거나
복원 라우터가 죽더라도
얘는 정상적으로 서비스 단절이 발생하지 않습니다
당연한 거예요
그런데 간혹가다 간혹가다 이중화로 연동되어 있던 가
일정 네트워크가 아무도 모르게
갑자기 조용히 단종으로 바뀐다는 거예요
들어 가지 이유로 인하여 이게 참 골치 아픈 문제예요
이게 액세스 네트워크 지역 운영자들이 관리를 하는데
물론 지호는 자전거를 주기적으로 웨스트레이크 내요
단종으로 운영 중이며 이거 굉장히 디스크가 있어요
선로가 갑자기 잔소리 발생하면 왜 이리 와서 봐
공기업에서 땅을 파는 데
그 SK 선이었다 하면 바로 서비스 관절이 거든요
이런 단종하는 바로 찾아서 2층으로 조치를 지정
운영자들은 계속 수시로 연결 체크 하고 있는데
이게 만만치 않아요
왜 만만치 않지요 라우터의 수가 수십만 돼요
이거를 지정 운영자한테 하나하나 파악하라고 하는 게
이건 그지 정훈이한테 워크아웃 내려와서 심각하게 치매
치매 하는 거거든요
그래서 파수꾼이 만들게 된 배경이 겁니다
파수꾼은 요 자동화로 수십만 내 나부터 중에서 단중 안지
이주완 집 판단을 해요
어떻게 판단을 하냐면요
디지피아 라우팅테이블 에서
액세스 네트워크에 600 주소를 조회해서 단조한 지 2주
아니 판 달랍니다 그 말씀 드릴게요
여기 계신 분들 다 RP 엔지니어들 맞으시죠
그렇게 보기에는 너무 산뜻하지 분들이 몇 분 계셔 가지고
우선 이 강의가 한 이유가 파이썬 프로그램
연대기 싶은데
네트워크 씨 조금 있어야 되거든요
그 부분에 대해서 설명 하는 건데
자 어떻게 구성된 제가 전화해 볼게요
시스코 그래서 이런 식으로 가정을 합니다
그럽니다 부산 빼뽀
네트웍 그냥 보통 알지피 너무 서운해요
알지 피는 ospf 가져올 수도 있고
iss 놀 수도 있고 안 될 수도 있죠
아 이거 들고 있고요
단면의 가입자망 네트워크 까지는 안 들려요
왜냐하면 가입자망 에 나올 수 심한데
여기까지 ospf 돌리면
네트웍 전체가 엄청 덥대 거든요
보통 보통 엔터프라이즈 네트워크는 어떻게 운영
아니면 가입자망 하고
네트워크는 이렇게 bgp
bgp 연동을 함
그리고 여기에 코어네트워크 가 있고요
디스트리뷰션 네트워크 있는데
디스트릭트 워크는 2개층 diamond 아이
이런 네트워크 구조가 있다고 가정을 하게
이런 상황에서 2파수꾼 요 이 주소를 라우팅테이블 하고
비즈테이블 조회해서 베스트 페스나 베스트
두 개면 두 개만
2주 한 개면 단종 하라고 판단을 합니다
자 이제 질문을 드릴게요
그러면 IP 현직에 하셨으니까
파수꾼이 뒤집힌 안아 줘야 한다고 했는데
과연 어디서 줘야할까요 1번 crs 줘야 한다
이번 지아 원에서 줘야한다 3번 출구에서 줘야한다
달려요 어 이거 질문하신 분들한테 책을 준다고 했는데
발표자의 권한으로 다 마쳤습니다 한테 제가 드릴게요
물론 그 이후로 설마 안 하셔도 돼요 찍어도 됩니다
저 가운데 신문 3번 자 1번하고 2번 남았습니다 3만 땡
저 다이제 잠시만 잠시만 야 이게 잘 봐야 돼요
예 어제 누가 먼저 보냈는데
빨간색 이번 맞습니다 이 책 많이 알아요
제가 맞는 책은 이천 거밖에 안 풀렸는데
예측 아멘 박남 팔았다 하더라고요 자료인데
이따 가자 답은 2번 이에요
그 외 2번 이제 말씀드릴게요 아 잠시만요
아직 지금 37분 30일 만나요
아 10분 전에 내가 제가 또 발표회 가지고 또 급하게 하겠네요
네이버 이제 말씀 드릴게요
우선 1번 같은 경우에는
여기서 조회하면 얘는 베스트가 당연히 얘 하나밖에 안 보여요
그쵸 여기서 주에도 하나 밖에 안 보입니다
하나밖에 안 봐 여기서 하면 안 돼요
단중 아니면 판단할 수가 없습니다
작은 GR1S 좋아하는 경우 어떻게 되는지 볼게요
액세스 네트워크는 자신의 높아졌을 이미지 필요
광고를 합니다
그러면 얘는 다시 이걸 알지 피러 간 걸로 하죠
얘는 이쪽으로 안 가고 얘는 이쪽으로 안 가야 합니다
근데 bgp 멀티패스
여기에서 얘는 나오신
테이블 조회 하면 이제 화면 두개로 보이고요
단조 하면 한 결과입니다
그러면 CI 보험 회사는 어떻게 될까
얘는 베스트가이 로드 잡히고
이루는 잡혀요 얘도 잡히고 여자편
왜냐면 bgp 멀티패스 때문에 하지 마
내가 전화할 때는 베스트 패스 딱 한 개 그래요
어제는 이 두 개가 메시가 똑같다 하더라도
더 우선순위 끝까지 와서 만약에 내가 예쁘다고
선수가 더욱더 하면 얘는 간구하면서 내려가는 거 NS
홈 예약 광고를 하고
얘도 얘도 이 두 개 중에서 얘가
내 스토리 높아 해서 이쪽 안 갑니다
그래서 crs 하면 나도 한 개 한 개요
이거를 말씀 드린 이유는요
여러분들이 각자 네트워크에 가서
이렇게 개발을 할 건데
다시 각자 회사마다 네트워크 구조가 달라요
그러니까 이런 걸 개발 하시려면
먼저 자신의 네트워크 에서 어떻게 동작 아니지
먼저 얘기를 하셔야 된다
그걸 설명하기 위해서 한 거고요
그래서 시스코 같은 경우에는 라우팅 테이블 조회 했고요
놓기에는 좋아했고
그래서 주니퍼 같은 경우는
그 라우팅테이블 좋아해서 있으시면 이용하시면 됩니다
예를 들어서 하나만 사면 돼
시스코 같은 경우는 어떤 케이블 집에서 만약에 프로미
두 개 시키면 이중아 한 개 시키면
단주와 같은 경우는 이거 표가 있나요
꼭 대표가 두 개 중 한 개면
단주가 그렇게 저는 판단했어요
직접 그렇게 해서 수신반 데가 있지만
라우터의 단중화 이중화를
자동화 시스템 안에서 파악을 하고 있습니다
자 이제 ospf 코스트 체인지 채팅 해요
그 우선은 이걸 방법론을 먼저 설명해 드릴게요 좀 빨리 할게요
라우터 A 와 B 가 있습니다
2개 ospf 알고리즘 돌고 있어요
링크는 AP 두 개가 거야
여기서 링크 A 에서
갑자기 트래픽을 빼야 되는 경우가 있습니다
그런 게 어딨어요 그쵸 그럴 때 방법론은 세 개예요
첫 번째 나 호텔에서 떡을친다
입어 80 인터페이스설정 안다
3번 코스 설정 모르는데
닭장에서 많아 운용지침 있을 거야 정답은 없습니다
근데 저희 회사 같은 경우는 3번이 답이에요
저희 회사는 3번을 달려갑니다 자
1번을 하지 말라고 공부 얘는 갈까요
예 이것도 책을 안 될까요
예 아 1번
여기서 똥을 치면 어디가 중요한 거
이거 지울 수 있잖아
아 어 어제는 제가 설명을 잘 못 하는데
어쨌든 최근 드릴게요
우리의 목적은 책을 하는 거기 때문에 고객님 겁니다
예 보통 이제 일본에
같은 경우에는 일본의 운영자가 딱 하는 순간 트래픽이 빠져요
왜 빠지려면 셧다운명령어 치는순간
ospf 알고리즘에서 spa 계산합니다
SF 계장이 끝나기 전까지 링크가 링크가 살아 있는 상태에서
4시간 밖에 안 나와 5분 나왔나요
3분 남았네요 5분 남았네 15일 아빠 가지고 1분
1분 정도 마무리 하고 주문 받을게요 여기 중요한
거는 1번은 트래픽이 빠진다
안 빠져 에스아이빌리지 때문에 4
2 3번 같은 경우는 채팅이 안 빠집니다
그대로 3번에서 오늘 하고 있고요
입원을 선호하지 않는 이유는
왜냐면 여기 패시브인 택배 설정했는데
운영자가 경비실에 가서 여기는 뺄 수도 있죠
그럼 얘는 모자 골이에요
그러면 그 운영자는 원효대교 가야 되는 거지
자 근데 이러다 보니까
엔터프라이즈 것 같은
여자는 osf 코스 설정이 굉장히 많이 있어요
수시로 택배가 뺐다 넣었다 뺐다 넣었다 그런 거야
그러니까 너무 많아요 스토리를 물론이 관리를 하지만
그 차 100% 아시는 분들이 없어요
그러니까 어떤 문제가 발생하면
어떤 문제가 발생하면 잡시다
여기에 에이 하는 운영자가 운영자가
여기다가 코스트 설정
여기도 코스트 설정했어요
둘 다 코스트 설정했어요
그러면 멀티패스 되지요 로드발란스 됩니다
제 3자가 보기에는 특이 사항 없어요
그리고 시간이 흘렀습니다 3
4년 시간이 흐르고 A 라는 여자는 어떤 팀을 갔어요
그리고 비라는 그녀가 있지도 않는데
시간을 더 트랩 몰랐어요
아 이거 트렁크 증설로 해야겠다 싶어서 여기다 트렁크 증설하고
ospf 설정 하는 순간 어떡하죠
거기다 IP 현재 있는 분 맞으시죠
예 예 그럴 수 있습니다
예 여기 코스 설정하고 싶어 삭제했는데
여기 오면 바로 순간 모든 트래픽이 이쪽으로 와요
복지 납니다 주나요
트래픽 이런 일이 종종 이런
나는 우리 회사에 우리 회사
엔터프라이즈급 에
코스 설정은 완벽하게 이해해야 되는데
이걸 너무 많다 보니까 스시 스시 바뀌었냐
코스 현황이 이거를 트레킹을 못 한다는 거죠
제가 곰곰이 생각을 해 봤어요
코스트 변동내역을 좀 주기적으로 파악을 해 봐야겠다 해서
파스크 10시간 잡고요
첫 번째는 파이썬 이용해서 전송 잘했습니다
도대체 우리 회사에 코스터 중에 어디에 있는 거야
전수검사 했고요
그리고 나서 운영자의 다 보았어요
코스 쪽에 이만큼 있더라고 이 설정이 정말 맞는 거야
토요일 날 가지고 거의 설정 꼭 있어야 할 것 같다만
남기고 이설정은 아무리 봐도 더미 커피
그대 싶으면 그 설정에 날렸어요
정말 에센셜 필수 병원 테스트 보여줬습니다
질문 받을 시간을 대신 말씀해 주세요
지금 가도 되나요
그럼 제가 2G 알고리즘은 제가 내년에
내년에 여러분의 내년이면 시간이 있잖아
우리 다 같이 있고
그때 보니까 한 3년 생각했는데
다녀오면 해야 될 것 같아요
자재 파이썬 스트링 문자 이것도 내년 해야겠네요
이것만 하고 짐을 받을게요
1,500에서 RP 엔지니어가 파이썬에 하다
보니깐 두 가지 장점이 있어요
첫 번째 장점은 자동화 시스템 하다 보니까
업무 프로세스를 굉장히 편해졌다
워크맨 밸런스가 굉장히 좋아 졌다
이거는 누구나 예측 가능한 장점이 야
근데 또 하나의 장점이 뭐냐면
IP 지식이란 깊이가 점점 이뻐지는 거 느낍니다
왜냐 무슨 말인가
아니 보통 개발할때 결과를 시카고 개발 하거든요
근데 개발했는데 결과도 안 나오는 건 당연해요
당 해결 안 나가면 딱 보면 여래아 오면 프로그램 모릅니다
프로그램 개 가지고 나와요
가끔가다 프로그램이 절대 잘못된 거 없는데
내가 예측했던 하고 동작이 달라요
아 이거 왜 그러지
왜 그러지 보면 아 내가 생각했던 게 잘못됐구나
내가 기존에 알고 있던 지식이 틀렸고
패러다임이 바뀌는 순간이 나옵니다
하다보면 예상치 못했던 네트웍 인사이트 없게 되어
그 순간이 굉장히 짜릿합니다
여러분들 넣어 하늘에 가시면 꼭 파이썬에서 자동화 싫다
나뿐만 아니라 네트워크 IP 를 좀더 깊이 해 주시고
원효대교 오면 꼭 안 가실 거예요
제가 지원해 드리겠습니다 주문 받을게요 여기 먼저