안녕하세요 이번 시간에는 최정현 님께서 오직 파이썬으로 이미지
인식 스피드 스피드 이라는 제목으로
40분간 발표 주겠습니다
워너원 발표를 위해
질의응답은 발표 후 시간이 나오면 진행하도록 하겠습니다
그럼 큰 박수 부탁드리겠습니다 감사합니다 다음 안녕하세요
이번에 사이판에서 파이썬으로 이미지
인식 채널 화면 밝기 최대 됩니다
전화 연결 관심있고 파이썬 드립니다 많이 받으세요
잠시 안녕 잘 잤어
자 여러분 이 세상에서는 이번 시간에 생각해
본 자는 살 것 같이 오직 파이썬으로
가장 빨리 인공 지능만 손글씨
신경을 인식하는 문장인데요
아마도 여러분의 인공 인공 지능
저를 따라 간다고 한 번쯤은 10월 버섯 많을 겁니다
그런 뜻으로 6월에는 아나콘다 설치
거기서 텐서플로우 케라스 초보자에게는 그래 신청하지
나는 스토리 참았습니다
대표가 정치 안산 가는데 모른다면
어떤 일이 있는지 모르는 계약 맡겨 놨습니다
지금부터는 오직 파이썬으로 다른 말도 안 했어요
당연하게 라이더를 쓰지 않고
딱 파이썬 사용해서 list 를 인식하는 과정
살아감으로써 직관적으로
인생을 이해하는 시간이 되었으면 좋겠습니다
지금 여기 이렇게 금수저들이 보이시나요
4시 안 잡힐 거야
본격적으로 세상 들어가기 전에
우리가 해결해 먼저야 한번 정해 볼 시간이 필요합니다
먼저 데이터가 뭔지 정리할 시간이 필요합니다
이것은 사이트에 들어가 있는 이미지 되는데요
손글씨로 적은 숫자들이 아주 많이요 망개 망개 달려 있습니다
저를 국민 이거 보냈어 진영권 간다네요
last 안 들어왔다고 해서 리스트
그리고 1시간 정도는 아닌 거 같네요 있었다는 무척이나 방향성물질
데이터베이스입니다
옛날부터 컴퓨터 대전문화회관 있었고
각기 다른 스타일의 필기체
그리고 그들이 녹음한 게
그 다음 세팅으로 만개가 보여 드립니다
이번 시간에 다른 문자는 28 *
28 크게 이미지를 보고
이미자의 이미자의 탐스가 무엇인지
알아맞히는 문장을 만드는 시간입니다
자 여러분 왼쪽에 숫자를 보고
오른쪽에서 하실 건지 알 수 있을까요
여러분 사람이 가능할 겁니다
아마도 그렇겠죠 네 여러분 우리는 사람이니까 저 오후에 숫자로고
음영이 어딘지 아는 끝나는 끝나는 라인이 어디 있는지
그리고 의미가 무엇인지 5인 거래처 할 수 있지만
컴퓨터는 저 온 거를 염소탕 별 어디서 끊어졌는지 아 죄송한데
아까 문제가 있었나
연속된 끊어지는데 그리고 이왕 성별이 어떻게 나타나는지를
우리는 인식을 하고 오라고 단정 지을 수 있지만
이렇게 이것으로 라는 걸 알 수 없습니다
단적으로 오란 한번 쳐 보겠습니다
이런 스타일 별에서 온 돌아가는 걸 할 수 있는 사람은
하나도 없을 것입니다
개발자는 코드를 하잖아요
그래서 다시 보내 드리겠습니다
아이 코드가 도대체 무엇을 의미하는지 한번 일반적인 찍을까요
자
이제 끝입니다
다른 거 없이 우리는
딱 이 두 장의 코드로만 인공지능 하는 것입니다
코드를 따로따로 하고
같이 보고 계신다면 많이 더 많은 도움이 될 것이므로
여기에 표를 찍거나
링크 따라 하면 코드를 볼 수 있습니다
아마도 몇 세까지 나오는 게
그거 십칠시 사십분 할 수 있을까요
우리가 이 모델 단층신경망 사용하겠습니다
저기는 소프트뱅크스 해결하는 것은 싸 갈 건데요
버리는 아직 안 잡니다 이런들 있고
이런 데가 정체를 밖에서 설정하는 것입니다
이렇게 말하니까 약간 안 한다네 하고
건강 방대한 답이 없어 하는데
확실히 왜 이런지 할 수 있을 겁니다
무작정 이제 소프트박스 코드가 어떻게
이런 현상은 어떻게 한번 살펴볼까요
다 속상하긴 아주 간단합니다
엑스 엑스 입력하면 X 의 가장 지급해주고
갑상선 간답니다 걱정은 되지만
하면은 배율 배율 2명을 왔습니다
그래서 어쩌라고요
그럼 두 번째는 원서 일을 제곱 처리할까요
처리하는 과정에서 필요합니다
안상수의 우리 아빠도 원서를 고파요
새별이 fps 를 안 됩니다
세 번째로 아랫부분 해당되는 모든원소
ysp 값을 계산하는 과정이 필요합니다
먼저 만들어 놓은 익스프레스를 모두 마친 것으로
영어로 하는 경우가 생길 수 있으니
아주 작은 거부터 해 주는 과정을 있잖아 합니다
마지막으로 그 모든 걸 자꾸만 서울 나가는 걸로 소백산 선물이랍니다
만들었어요 한번 시험을 해 보겠습니다 잠수함 지금
죄송합니다 지금 문제가 생겼네요 소프트맥스함수
나는 아주 작은 원소
하나의 하나가 그 전체 것을
얼마나 사랑하는지를 알려 줘 남자인데요
예를 들어 1백여명이 들어간다면 스핑크스섬 책값은 일 없음
99 나머지는 연기 될 것임
두 번째는 가 정체를 정하기로 가 있습니다
우산 가서 텍스트함수
아주 약간 단순해서 그린 그림이다
하나님이 제가 정책을 거쳐 가중치를 세미나와 보다
친구들이 나 오늘 그냥 편하고 좋네요 이 문자 상대가 정치
음력으로는 28 *
28 *
28 그럼 실력으로는 쉬고 있을 것이니
총 가장 최근에 28 *
16 * 10이 될 것입니다 7800
7840 개가 정치가 이렇게 대열에 들어가게 됩니다
그러면 앞으로 전파하는 과정에 대해서 설명하겠습니다
이제 그러면 첫 번째로는 X 이미지를 전방향으로 받고
두 번째로는 이미지를 가지고 터집니다
이미지를 전화 차 주고
이거를 소프트맥스함수 적용하면 장단점은 떠나게 됩니다
전반전 방학 끝나면
소프트맥스함수 의병대로
모든 숫자들이 의미하는 확률은 나타내게 됩니다
이제 잠금화면 만들었는데
설정 어떻게 이게 지금 방송 만들었지만
지금 신경망은 그냥 보자
결과를 내보내는 부작위에 결과를 싫어하는 게 아닙니다
또 참수를 정리하여 이거를
우리가 만든 시간 맞추려고 하는데요
오창 오창 저는 사무실 정리하고
나 자기만 생각하면 우리가 신경 많이 없어서
많이 갈 수 있습니다
노력 사장님과 정체를 올라 죽겠어
가장 최근 플래시 켤 수 있는 결과인데요
시키려면 평균제곱오차 라는 걸 정리한 뒤 2편 가지고
차가 형제곱창 작아지는 방향으로 찾아가면
우리 형은 플러스 케이스 있습니다
저는 현재 1가 건수에 차로 차리고 안 돼
그리고 이건 서울을 모드 생각을 안 돼
나도 정말 편합니다
양도를 가장 작은 방으로
데이터라면 업데이트가 되는데요
이거를 바로 우리는 경사하강법
이라는 방법을 사용할 것입니다
가장 중요하다고 할 수 있는 방법을 코드로 결과입니다
삼성 사는 법은 죄송합니다
싸우는 법은 그 말씀이 상법은 나가지마 나가지마
근처 족발 먼저 적료한데 참 수고가 많았습니다
기억입니다 기억이라고 해석
영상항법 값으로 가정식
업데이트해 경사를 하는 방법을 사용하고 있습니다
경상 법은 자동차에서 오창 오창 수액
지금 값을 빼 놓은 거로 사야 되는데요
먼저 처음서부터 그거는 살펴봤습니다
오산 쓰는 폰으로 베란다 이렇게 되겠습니다
먼저 모처럼 수는 우리 옥상은 저는 모든 거를 철야 기도
네 순차적으로 처리하는 코드가 들어가고요
그 다음 책값을 빼 줘
지금 오차를 정량동 직업으로 오차를 지급하는 것은 그 다음
모든 목차의 다쳐 가지고 합천군
그다음 적어 놔 둬 알겠습니다
신경 핵심 문법을 원래부터 학습을 위해 오늘 일하는데 들어가겠습니다
먼저 너무 빠른데
너무 빠르게 학습을 시키면
지하철보다는 놀이가 있었기 때문에
들을 수가 있어 가지고 약간 빠르게 해 보겠습니다
이제 우리가 우리가 가야할 장점은 이것입니다
이것은 드러낸 이거 친구들아
내가 최근 갔던 시다바리가 얼만큼 얼만큼
오류가 있는지를 나타내는 것으로
다시 필요할 수 있는데요
정확하지 않지만 감상할 수 있기 때문에 이렇게 정리해보겠습니다
지나가면 출력해서 밀어내는 거
치는 얼마인지를 확인하는 하더라고요
가정 two 지점에서 얼마나 걸었는지 확인 가정식 더블유
월요일 확인하면 거든 그냥 가도 가도 돼
얼마 청포도에 diff 는 그 청보리 허팝
서정현 편도제거 차에 타면 돼요
가평군 가평읍 값은 앞에 이거 들어가지만
이건 기억이 화나게 하면 되기 때문에 지금 생각을했습니다
그러면 이런 W 5화
얼만큼 모르겠는 거는 모두 그 대신 가 봐
그 다음 편 계속 늘어나네
원래 뭔 반값으로 배정 되는데요
배터리 만큼 땅 만큼 그 다음 본본 소스에서
그러니 나이트 황금을 빼시면 됩니다
지금 틀렸다면 이만큼 거지요
교육에서 안방으로 그렇게 되면 받았다고
정답 가 정체가 양상으로 생각하기 때문에 들었다면
그렇다면 신경망을 부단장으로 받았다면서
농장으로 가게 됩니다
이제는 모든 창을 정리했으니
청소를 확인하는 것도 필요합니다
훈련 중 이후에 확인하기 위해 청소를 확인할수도 필요합니다
확인하니 이제 잡니다
이미 상담에서 얼마나 확인하지 이게 정답
3 설정 정리했습니다 어려울
거 없이 얘기할 수 있습니다
한 단계씩 성공한 데이터를 데이터 수를 쇼핑한다
있었어 나눠 주면 됩니다
이제 모든 모델 정해 끝났습니다
이제 데이터세트를 불러 가지고
이따 세트를 확인을 확인하셔야 됩니다
여기서 이제 더 이상 강남에서 텍사스텍 영상입니다
여기 앞에 아벨과 파일 있는데요
NS 일방적으로 되는 것처럼
바이너리파일을 가지고 파일열람 자
첫 번째로 NS 데이터센터는 언사인드게임즈 사이언스파이트
4비트의 데이터 있으므로
굉장히 많은 사이트에서
인트 인트 숫자를 읽어오는 함수를 사용해서 수건
좀 텍스트불러오기 연필 하는데요
MS-103 네 개 빨리 나와서 있으므로
오픈이란 함수를 이용하여 바이너리파일을 거
네 개 파일을 불러오는 과정을 사용했습니다
the institute 해도 가 있는데요
먼저 파일에 불렀으니까
데이터를 읽어오기 앞서 회절조건 뛰어납니다
명세서 있는 대로 명세서 있는 대로 32비트 해 드려 죄송합니다
32 +
2는 사항 있으신 이미지
헤더파일에 크기는 1076번지 됩니다
이미지가 아닌 라벨 라벨 파일은 가로와 세로
해당 정보가 들어 있지 않으므로
8바이트를 건너뛰면 됩니다
파일 읽어오기 프랑스로 16바이트
8바이트 타이틀 건너뛰어 접니다
이제 진짜 데이터를 불러 왔으니
시험 데이터 검증
데이터를 남은 시간이 다시 이렇게 작은 텍사스에서
실험데이터 감성랜턴 라는 표현은 크게 없습니다
하지만 나중에 주려고 했는데
사이트에 이용하는 패스정확도 전에 한테 확인할 때
검증데이터 그러는데 청도면 의미가 있습니다
만족스럽지 못한 결과 나왔다
났을 경우 지속적으로 다시 찍을 필요가 있는데
이럴 때는 검색되는 아버님
간부 실행되지 않는
나쁜 출혈과 라는 의미를 부여할 수 있게 됩니다
데이터에 오늘을 떼어서 안 되겠는데요
퇴직 데이터를 모르고 나누고
테스트 히터를 검증데이터 테스트
히터의 뒷부분 오브제를 검색해서 정리하고
앞으로는 테스트 설정을 합니다
이제 모든 블록 훈련 과정이 블랑카 저장해야 끝났으니
데이터를 훈련하는 과정이 필요합니다
전자기타를 한번 혼란시켜라 시킬 수 있으니까
에포크 만큼 학습시키는 들어가고
여기에 책가방 설정값을 준비해가지고
예측값을 우리 생각만 의전방 잠바 입고 포즈를 이용하고
책값은 우리 신경망에 책값
어떤 책값을 이용하게 됩니다
때문에 10시 크게
별로 일찍 가서 맞춰주는 과정이 필요합니다
책 값으로 영애 그리고 어머니는 최영애 한번 신랑하고
그 값을 고스트라는 담았는데
역삼 수는 우리의 에러 에러 함수를 퍼스트 간편합니다
500개 약속했다면 진행 상황을 먼저 시작하고
그리고 카드를 사용할 수 있는 거
토키토 가져 오시는 분은 이거는 찍으시면
폰으로 촬영할 수 있을 거 같습니다
모바일도 호환되는 핸드폰 인터프리터 인터프리터가 있다면 실행하겠습니다
땅을 받았다면
이렇게 파이썬 쓰지 말고
파일을 실행하시면 굉장히
빠른 결과가 있을 것 같습니다
하일성 시키면 데이터로딩
우리가 정리했던 데이터를 행아웃으로 입니다
MS 데이터 잘 불러 하던지
환절기 10개를 가고 있습니다
모두 정확히 데이터별로 아쟁을 확인할 수 있고요
엄청 포크를 이래 가지고
천천히 2번 학습시키기 했습니다
이렇게 확신한다는 사고나 빠른 속도로 보여 주고
여기 지금 실력을 보여 주고
그 다음 비닐로 싸게 하고
한 500 차트에 전체 평균 없애
편하자고 차를 보여 줍니다
끝났습니다 이제 데이터를 한번 볼까요
우리가 학습이란 데이터를 100개를 보여주는데
지금 앞에 날 보는 예측은 상인데
청담 보이군요 이거는 그럴만도 하다고 보이죠
그렇게 되기를 확인할 수 있으면 제대로 된 건지 안 보이네요
최정 전원은 93.9% 나왔고요
다른 거 안 먹었어 다 먹었어
파이썬 만져 가지고 13층
4번은 굉장히 좋은 기억을 할 수 있겠네요
이제 그래프도 볼 수 있는데요
골뱅이 표시 되는 거는 다 왔다고
그리고 샤워를 하는 거는
코트라는 예측하면 수를 나타냅니다
이렇게 정확한 올라가고
그리고 우리의 오차를 정리한 거는 여기까지 발표 없지만
시작한 부족한 감이 있어 가지고
약 10분 동안 다시 한번 알려 드리겠습니다
짧다 세상을 죄송합니다
근데 잘 안 좋아지고 빨리 갔네요
출발하면 다시 이렇게 우리 28의 보고 나왔습니다
두 번째 NS3 글씨를 확인하는 확인하면 하더라고요
세 번째로는 MS63 중 1개 +
만개의 데이터를 이루어져 있고
28 곱하기 14 있습니다
여러분 상태가 벌써 없고
이게 이렇게 보냈더니 할 수 없는 이미자 됩니다
보여드렸고
우리가 정했다는 가정지원 만들어 3시간 오냐고요
소프트맥스함수 는 이렇게 E X P Y axis
그다음 못한 채 합의 표정을 더 해 가지고 가면서
사장은 통역학원 소가 산책 사정을 기울여서 남성입니다
맞아 가지고 다 정치는 28 28 28
28 28 이미지에서 연령으로
7840 개를 다 넣었고요
X 를 엑스 박스 냄새를 맡고
그럼 이제 가정식 백반 집 이거 한 번 더 한대 석탄산 도착하였습니다
정리 안 되고 시작하는데요 해 가지고 우리 시작했고요
가중치를 실컷 자고
차라는 차는 정해 가지고 다 정리 하였습니다
법이라는 기법을 영화였는데요
경상은 경사에 따라 하나만 더 최선을 다 하겠습니다
싸우는 거 감안해서 차이를 이용하여 오차를 보냈고요
그 경사하강법 은 치료를 위해 노력하고
그 뭐 참소아과 정책설명 값으로 업데이트
업데이트 했습니다
제가 내일 마치는 시간 얼만큼 를 가셨는지
위에 대해서 초기화를
초기화를 학습을 진행할 경우 입니다
그리고 확인할 거야
테스트를 불러오고 마지막으로 테스트를 진행하였습니다
많이 부족한 거 같은데 여기까지 가려고요
일단 정말로 감사드립니다 떨어져 가지고 지금 들어간다
예 제가 지금 부탁을 한 건 그룹 잃어버려 가지고
아 깜빡