아 네 안녕하세요 정적타입 검사로
더 나은 파이썬 코드 작성 하기
세시 전에 와 주셔서 정말 감사합니다
먼저 간단하게 제 소개를 하자면
저는 지금 순천향대학교에서 컴퓨터 공학 전공하다가 휴학하고
넥슨 코리아 에서 1년 5개월 정도 백엔드 개발자 로 근무하다가
현재는 피플펀드컴퍼니 에서
피플펀드 서비스에 백엔드개발 하고 있습니다 그럼 발표 시작하겠습니다
파이썬을 싫어하는 사람들은 파이썬을 왜 싫어할까요
이번 발표준비를 하면서 좀 찾아봤는데요
많은 이유들이 있겠지만 크게 속도가 느려서
혹은 탭으로 불러 9분 하는 게 싫어서
아니면은 더 깊게 들어가 글로버 인터프리터로 때문에
멀티스레딩 이 좋지 않아서
이런저런 여러 이유를 찾을 수 있었습니다
그리고 동적타입언어 라서
싫어한다는 이유도 상당히 많이 볼 수 있었습니다
대체 동적타입언어 가 뭐길래 사람들은 싫어할까요
동적타입언어 가 있다면
반대로 정적타입언어 당연히 깨져
언어는 크게 이렇게 두 가지
정적과 동적타입언어 나눌 수 있습니다
간단하게 2 타이베이 차이점을 소개하자면
정적타입언어 는 컴파일할때 객체의 타입이 결정됩니다
그래서 일반적으로 한번 객체타입 타입이 정해지면
그 뒤로는 다른 걸로 바꿀 수가 없으며
이러한 특성 때문에 코드를 작성하거나
컴파일할때 코드에서 발생한 타이머를 할 수 있고
그 때 수정할 수 있습니다
반대로 동적타입 번호는 타입이 실행 시간에 결정됩니다
객체타입 이런 타임에 동적으로 변경될 수 있기 때문에
유연하다는 장점이 있지만
실행시간에 저희가 예상치 못한 폭을 만날 수 있습니다
그래서 오늘의 주제인 정적타입 검사가 도대체 무엇이고
하면 무엇이 좋아질까요
일반적으로 작은 프로젝트
라면은 프로젝트에 관여하는 개발자도 적고
더 그룹이 유적을 거지만
프린트가 커질수록 개발자도 많아지고
그만큼 보고도 더 많이 발생할 것입니다
만약에 이 프로젝트를 동적타입언어 작성했다면
여러분은 프로젝트에서 1 객체를 보고
이게 제가 어떤 타입인지 바로 유지할 수 있을까요
객체의 타입이 명시되어있지 도 않고
처음에 된 것 같다
나중에 다른 타입이 타입의 값이 될 수 있기 때문에
바로 6초에 내게는 힘들 것입니다
그래서 몇 명 동적타입언어 들은 이러한 문제를 해결하기 위해
정적타입 검색이라는 돈 벌을 도입합니다
정적타입 검사기는 동적타입언어 에 코드
전통적 타이머 너의 코드를 타이머
너처럼 타입 검찰에서
테스트나 실행 전에 그 버그를 발견해낼 수 있습니다
결과적으로 정적타입 검사기를 사용해서
언니들은 크게 두 가지로 볼 수 있습니다
코드의 가독성이 올라가고
타입으로 발생할 수 있는 법을 예방해 줍니다
오늘 일 세션에서는 버그 예방이라는 주제에 좀 더 집중 해보겠습니다
2017년에 정적타입 검사와 관련해서 동부와 논문 하나
N2515 이란 제목의 논문입니다 이 논문의 연구진들은 깃허브에서
일정 기존의 일정 기준에 만족한 자바스크립트 프로젝트를 대상으로
정적타입 검색이나 자바스크립트
정적타입언어 슈퍼
최신 타입스크립트에서 적용했을 때 실제로 버그는
얼마나 예방할 수 있을까 라는 주제로 욕을 했습니다
그리고 그 결론은 전체 보고
중에 15% 정도의 버그는 미리 예방할 수 있었다는 것을 찾아냅니다
15% 정도의 버그를 미리 예방할 수 있다면
한번 더 있다는 게 괜찮지 않을까요
어 그런데 앞에서 연구한 논문은
자바스크립트 프로젝트를 대상으로 했습니다
그렇다 그렇다면 파이썬에서는 어떻게 할까요
파이썬은 계속 발전하면서
파이썬 객체 타입을 줄 수 있는 타이핑
팅을 계속 추가해라 가는데요
성전 그리고 타임
마지막으로 배려 번호 계정이 순차적으로 추가되었습니다
가장 마지막으로 추가된 베리어블
어노테이션은 파이썬 3.6 부터 사용할 수 있습니다
그래서 이 발표에서 보여드리는 코너들은 모두 파이썬
3.6 이상의 버전에서 작성되었습니다 그럼 본격적으로 시작하겠습니다
먼저 가장 기본적인 타이핑 티입니다
일반적인 코드와 조금 다른 점이 보이시나요
변수 이름 뒤에 콜론
그리고 타입을 줘
가지고 이 변수가 어떤 타입이라는 것을 나타냅니다
함수에 인자도 마찬가지고 함수에 리턴타입 화살표
그리고 타입을 줘서 이함 수가
결과적으로 어떤 타입을
반 안 한다는 것을 나타낼 수 있습니다
파이썬의 기본 파일이 아니더라도
사용자가 직접 만든 클래스
나 타입을 직접 타이핑 해 줄 수 있습니다
만약에 저희가 조금 더 타입을 엄밀하게 정의하려면
예를 들어 스트링만 담는 리스트를 표시하고 싶다면
이렇게 하면 되지 않을까요
실제로 이렇게 하면 오류가 발생 하게 됩니다
왜냐하면 저기 있는 리스트는
파이썬은 기본적인 타입이고
어떠한 인자도 받지 않기 때문에
이렇게 하면은 오류가 발생 하게 됩니다
만약에 더 나아가서 인트와 스트링 리스트 혹은 문자로
가실 수 2 순서로 값을 담는 유플
혹은 문자를 키아 파이트 값을 가진 딕셔너리 아니라면은 제네릭함수
아 클래스 실제로 저희가 실제 코드를 잘 때
자주 사용하는 것은 이런 건데
이런 것들은 어떻게 변할까요
파이썬 3.7
추가된 탈피라는 모듈을 사용
해서 이 문제를 해결할 수 있습니다
타이핑 모두 에서 만든 리스트와 슈플
그리고 딕셔너리에서 더 자세하고
엄밀한 타입을 정의할 수 있습니다
승만호 형아는 리스토어 트레이닝
앤트풀 순서로 값을 갖는 큐플
혹은 스트링 키를 가지고 블럭 값을 갖는 딕셔너리
는 이렇게 정의할 수 있습니다
만약에 여러 개 값을 담고 싶다면 어떻게 해야 될까요
예를 들어 이렇게 리스토어
리스트안에 스트링과 int'L 모두 다 무슨 일 있어
학생 경우는 이렇게 하면 아마 될 거 같지만
실제로는 오류가 발생하였습니다
오류를 잘 읽어 보면은 타입
인자가 하나 만들어야 되는데
두개가 들어왔다고 알림 알려 주고 있죠
그래서 저희는 타이핑에 있는 유니온 타입 을 사용 해서
여러 개 타입을 하나의 타입으로 묶어 줄 수 있습니다
이렇게 되면은 여기 있는 마이
리스트는 스트링과 인트
못 참을 수 있는 리스트가 됩니다
다른 정적타입언어 에서
종종 볼 수 있는 롤러블 타입은
이렇게 구현할 수 있습니다
파이썬은 널 계신 너희 있으니
저렇게 유니온의 너는 넣어 주면 됩니다
조금 더 간단하게 옵션은 타입을 사용하면은
방금 전까지 똑같은 타입을 만들 수 있습니다
여기 있는 마일드와 마인리스트 두는 완전히 똑같이 스크린간
오늘 모두 담을 수 있는 리스트가 됩니다
만약에 같은 여러 번 사용해 된다면
어떻게 해야 될까요
이렇게 코드도 짧고
타입이 간단하다면 별로 문제가 되지 않겠지만
더 복잡한 타임 인 경우는 매번 타이머
적어주 게 너무 고통스러울 거죠
이런 경우에는 뉴타입 이라는 타이핑
뭐 들어있는 함수를 사용하면
간단하게 사용자 정의 타입을 정의할 수 있습니다
아까보다 훨씬 더 깔끔한 코드가 되었죠 이
예제는 덕 타입을 인정을 받는 제네릭함수 입니다
시퀀스란 타입들
그러니까 리스트나 큐플
스트림 같은 자료 형들의 컨테이너 S-590 받고
첫 번째 반환해주는 제네릭함수 를 구현한 것인데요
저기 있는 카이바가 타입
바로 서는 안티가 제네릭을 나타냅니다
예를 들어 퍼스트 하우스에 나가 인티저 리스트가 들어왔다면
반환값은 인티저 가 됩니다
만약에 이제 내리기 에서 입력 받는 타임
마저 재환 하고 싶다면
은 타이머 를 통해 함수 변수 타입 변수를 3학년 때
허용한 타입을 인자로 옮겨 주면 됩니다 이 경우에는
잉크 또는 플릇 플릇
박스 로 이루어진 슈퍼스 데이터만 인도로 받게 됩니다
제네릭 클래스는 타이핑해 있는 제네렉
이라는 베이스 클래스를 상속받아 구현할 수 있습니다 이 예제는
간단한 스탭 클래스를 나타냅니다
함수를 위한 타이핑이 없이 있습니다
컬러 버리는 타입을 사용하면 됩니다
clover 첫 번째
인자는 값으로 받을 함수에 파라미터의 타임 목록
이공 두 번째 인다는 값으로 받을 함수에
반은 타입입니다
이렇게 해서 이제 변수
apns-123 나는 함수를 입력받고
저 이제 애플을 사용
해서 대신 함수를 호출할 수 있습니다
비동기함수 역시 지원합니다
기존 함수처럼 크게 다르지 않게
그냥 일반적으로 사용하면 됩니다
지금까지 여러 여자들 알아봤는데요
만약에 이렇게 명시된 타입과 들어오는 타입의 값이 다른 경우는
어떻게 될까요
파이썬으로 그냥 이 코드를 실행해 보면 아주 잘 작동합니다
어 왜 잘될 거야
우리는 분명히 아까
변수에는 인티드 라고 써 놨는데 말해 줘
사실 기본적으로 타이핑
모주란 하이 변수가 어떤 타일을 것이다라고 타입을 알려주기만
아직 실제로 이거를 제안하거나 그러진 않습니다
그래 가지고 여기에
탑 마이 파이라는 정적타입 검사기를 부쳐 줘야 실제로
우리가 원하는 결과를 얻을 수 있습니다
와이파이는 pip 를 통해 간단하게 설치할 수 있고요
설치한 다음에는 와이파이에 정적타입 검사를 할 파일이나
폴더 목록을 인자로 넘겨 주면 됩니다
예를 들어 하나의 파일썬
코드만 검사하고 싶을 때는 이렇게 마야
여기에 하나의 폴더를 더 추가해서 하나의 파일과 하나의 폴더
통째로 검사하고 싶다면
이렇게 여러 개를 넣어 주면 됩니다
그래서 아까 보여 드린 잘못된 코드를 와이파이를 통해
테스트를 보면은 이렇게
타일 관련 오류를 잘 잡아 주는 것을 볼 수 있습니다
인터 타입 변수의 문자를 들어오고
트랙리스트 다른 타입의 데이터가 있다고
오늘 비 옵니다
또한 삽입할 때도 스트링이 아닌 바이트타입
2타입 데이터를 삽입 한다고 오류를 끼워줍니다
저희는 이렇게 예상치 못한 버그를 예방할 수 있습니다
어이 코드는 와이파이가 실제로 어떻게 처리할까요
잘 될 거 같네요 사실 이 코드는 오류입니다
왜냐면 와이파이는 가장 처음 돼 있던 값에 타입을 그 변수에
그 객체의 타입으로 보기 때문에
처음 일에 대해서 변소 X 의 타입은 인트가 되고요
그다음에 수정 일을 하기 때문에
잘못된 타입의 같이 들어가서
이거든 오류가 월요일에 보게 됩니다
기존의 파이썬처럼 객체가 여러 가지
여러 동적인 타입을 받고 싶다고 할 때는 1층에 있는 애니타임
이라고 타이핑을 줘야 됩니다
이렇게 되면은 기존 파이썬의 객체처럼
통닭 가게 됩니다
와이파이는 기본적으로 되게
많은 부분에 대해서 뜻은 하게 검사를 해주고
사용자가 세부적으로 어떤 부분에 대해서 좀 더 크게 검사하고
어떤 거는 느슨하게 검사 했지 설정하게 느낍니다
그래가지고 기본적으로 잉크랑 쓰레기랑 비교를 하거나
혹은 그런 경우에는 실제로 오류를 띄워 주지 않기 때문에
여러분이 직접 컨피그파일 설정
만들어서 설정을 해야 되고요
한 프로 스탠의 패키지 뭐 드릴 텐데
그 패키지 모듈마다 각각 다른 설정으로 설정
해 줘 마이크로 하게 설정해 줄 수 있습니다
오늘 이게 발표가 저거 살짝 빨리 끝났는데요
48평 여러분에게 와이파이가 할 수 있는
모든 세세한 부분을 다 하나하나
G4 하기보다는 이런 게 있고 이렇게 사용할 수 있고
그래서 쓰면 이래서 좋다
라는 것을 알려 드리기 위한 목적으로 발표회 받는 거라서
돈을 더 조금 더 자세한 부분은 와이파이도 엄마가 돈
저를 보시면서 각자의 프로젝트에 맞는 설정을 찾아
검사를 하시면 더 좋을 것 같습니다
직접 오시면은 실제로 하나도 어렵지 않습니다
아까 간단한 마이파이 예제를 보여드렸는데요
아까는 콘솔 터미널에서 와이파이 바이너리를 사용해 검사 했지만
와이파이는 비민 아이맥스
혹은 요즘 자주 많이 쓰는 VS 코드 파이참 같은 아이디
인아텍 3리터 맞아
이제 다른 언어에 린터 처럼 플러그인을 지원해 줍니다
그래서 와이파이 깃허브에서 가시면은 좀 더 자세한 정보와
조금 더 편리하게 사용할 수 있는 여러가지
플러그인이 있으니까 확인해 보시면 좋을 것 같습니다
오늘 발표는 여기까지입니다 들어 주셔서 감사합니다