안녕하세요 저는 테스트에 걸리는 시간을 92% 줄이게
라는 주제로 의 발표를 시작하게 된 겁니다
일단 보내시 사십분 거의 마지막 시간 돼
이렇게 많은 분들이 아직 가지고 너무 감사하고요
뭐 이제 간단하게 말씀을 드리면
은 왜 테스트에 걸리는 시간이 90% 들었냐
그러면은 그냥 기본적으로 하시는 일
거는 너무 비율적으로 테스트를 하고 있었다
가는 거야 그래 가지고
이제 저희가 비유적인 테스트
테스트 로 바꾸는 과정에 대해 가지고
이것저것 사용 안 해 가지고 설명을 들을 예정입니다
한 가지의 퀴즈를 하는 드리겠습니다
코드가 하나 있는데요 이 테스트가 하나
있는데 이 테스트는 100명의 사용자를 만드는 됐어요
과연 몇 초가 걸릴까요
뭐 데이터베이스 인서트란 백번쯤 하니까 길어 봤자
한 5초 걸리지 않을까 싶은데
20초 걸렸습니다 100명을 만든 데이터 걸린다는 거는
사실 되게 이상한 일이잖아요
그래 가지고 이거에 대해 가지고
왜 걸리는지 알아 봤는데
정답은 기부 잔고는
기본적으로 비밀번호를 과장한테 세시 처리를 합니다
근데 이게 느려서 입니다
이게 느려서 100명의 위인들 1절 걸렸던 겁니다
그래서 제가 첫 번째로 말씀드리면요
패스워드 혁신이라는 해서입니다
일단 기본적으로 비밀번호
라는 거를 어떻게 저장을 하는데
어떻게 웹서비스에서 저장을 하는지에 대해서
설명을 하면요
비번은 이제 창문으로 사랑을 하면 안 돼요
내가 말을 하면 안 되도록 소리를 내 가지고
저장을 해야 되는데요
보통 이제 일반적으로는 해시함수란 거를 이용을 해 가지고
소리를 내어 해시함수란
거는 입력된 값이 입력한 입력된 값이 코코아가 안되게
아무 말을 하는 단방향암호화 라고
강력하게 설명을 드릴 수 있겠는데요
내일에 해시함수란 거는 보통 되게
빠르게 처리를 해야 되는 빠르게 처리가 되기 때문에
한 번만 하면 되게 빨라요
그러면은 해커가 해커가
비밀번호 테이블을 들고 가가지고
대박 무차별적으로 때려 보면은 금방 나오겠죠
그래서 키스 2층이라는 거를 붙었습니다
키스트레칭 일하는 건 보통 이래
어떤 건 하면은 비밀번호가
이제 맞는지 확인 을 하는데
이제 어느 정도 한 0.9 통해서 0.1
더 이상 정도 걸리게 하는 거예요
왜냐면은 유저가 로그인하는데
0.1 초 관련 0.2 크게 신경 안 쓸 거든요
그래서 뭐 대충 예시를 말씀드리는 해시함수를 결과를
또 세시 하고
세시 하고 세시 하는 거를 한 15만 원
정도 반복을 하면 이렇게 0.2 정도 걸립니다
냉장고는 따로 지정을 안 하면
이제 기본적으로는 이제 pbkdf pbkdf2
SH256 이란 알고 있었는데요
그냥 몰라도 그냥 너희는 겁니다 느리니
근데 이제 웹 서비스에 들린다는 좋아요
근데 이래 테스트 시간을 들린다는
게 일등공신을 가능합니다
아까 테스트를 다시 구매하는 이제 0.1 초 걸리니까
100명이면 200초 걸리는 거예요
밑에 보시면 이제 테스트가 나도 라는데
20초가 걸렸다고 돼 있죠
그래서 어떻게 하면 되냐
이래 테스트 황정일 때에는 비밀번호 이래
헬싱 알고리즘을 이제 빠른 걸로
이제 계속 빠른 걸로
이제 교체를 해 가지고 사용하고 있어요
예를 들어 가지고 이제 MD5
패스워드 했어 하라는 거 있는데
MD5 패스트 패션 하는 거는 이제 한 10년 10년
20년 20년 그 정도 만들어 가지고
이제 10년 전에 이건 위험하니까 쓰지 마라 라고
기대 되게 되게 많은 곳에서 이제 쓰지 말라고 하는 알고리즘
해요 근데 저희는 테스트에서는 쓸 거예요
왜냐면 내가 빠르거든요
근데 이제 이 설정을
이제 프로덕션 사용을 하시면 절대 안 됩니다
그래서 되게 취약하기 때문에
그러면 이제 설정을 변경을 하고
다시 테스트를 하면 그냥 아무것도 한 거 없이
그냥 이 설정만 추가를 한 것뿐인데 걸리던데
그때가 0.03 더 추가 관리 됩니다
이렇게 하면 이제 그냥 저희
내부적으로는 한 10분 정도 줄어든 거 같아요
테스트가 이걸 적용하면서 오킹 아
죄송합니다 두 번째로 말씀드릴 주제는 뭐 킹이라는 주세요
강력하게 모킹 혹시 모킹 한번 들어보신분 계신가요
네 아무도 없는 걸로 하겠습니다
뭐 킹이라는 건 기본적으로 메소드 호출
가짜 객체 내야 메소드 호출
해 가지고 고정된 응답을 안 하고요
그다음에 실제처럼 동작을 하면서 함수 파라미터
안녕 리턴값 같은 거를 더 검증을 할 수 있는
객체라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요
근데 솔직히 이것만 봐서는 뭔지 알 수가 없어요
예 예 안 와서 이제부터 저도 괜찮습니다
뭐 예를 들어 가지고 말씀 드릴게요
보통 이제 갑시다 아들이 요청을 하면은 다
해줘야 됩니다
그게 뭐든지 내일에 대량으로 호출을 해야 되는
왜 이런 이런 사례가 있다 봐요
이따 대량으로 외부 액괴를 호출 해야 되는데
막 일본의 열 개만 보내 주세요
그 이상 되면은 뭐 쉽겠습니다
이런 식으로 나올 수가 있잖아요
그러면 우리는 해야 돼요
해야 되기 때문에 로직 따는데
이제 이로재 게
정말로 잘 돈은 죄를 테스트를 해 보는 거야
뭐 코드를 보시면 알겠지만
나는 어떤 거를 하고 그다음에 타임 점프 하는 겁니다
근데 이제 이런 거는 운영한 반드시 필요한 거예요
왜냐면 갑사 귀성이 때문에 그런데
유니테스트 원정에서는 이게 시간만 선물을 하는 거예요
테스트케이스 11 작성해 왼쪽에 있는 오지고요
오른쪽에 있는 거는
정말로 식초를 잘 쓰는지 테스트로 하는 거예요
그래서 이 테스트를 돌려보내는 근데
불필요하게 10초 정도 이제 아무것도 안 하는 거예요
그러면 제 2 타임
좀 슬립이란 걸 한번 노킹이란 걸 써 볼까
뭔진 모르겠지만
일단 노킹을 한번 해 봐요
그러면 이제 어떻게 하면은 그냥 테스트를 하려는 삼성
게다가 목 일하는데
크레이터를 목전 패치란 데이터를 사용을 해 줘 가지고
어떤 함수를 모킹 할지를 정해 주면 돼요
그리고 여기 두 번째
인자의 복이라는 파라미터가 들어오는데
이거는 모킹 된 객체입니다 객체가져오기 돼요
그러면 아까 테스트를 해 보면은 실패
실패 안 하면은 슬립으로 쉬어야 된대 안 쉬는 거예요
근데 테스트가 근데 즉시 완료 되겠네요 맞죠
근데 여기서 한가지
라이브러리를 소개를 해 드릴까 합니다
이제 술이 직원이라는 라이브러리 있는데요
라이브러리를 사용을 하면 이제 흐르지 않고도
실제로 시간이 흐른 것처럼
사용할 이렇게 처리를 할 수가 있어요
그래 가지고 뭐
저희의 그냥 맞으면은 저희 회사는 일해
시간을 대게만 잘 하자는 거예요
근데 이제 그럴 때
플리즈가 라이브러리를 되게 많이 사용하고 있구요
뭐 예시로 이렇게 코드를 보여 드리면 프리스타일
2012년 1월 14일로 걸어
버리면은 이 함수 내부에서는 뭐 데이트타임 나오를 해서
지금 이모 2019년 2020년 이든
함수내에서 어쨌든 2012년 1월
14일 일로 지켜야 되는 거예요
그러면 아까 봤던
그 테스트하면서 에다가 실패한 테스트합니다 가
여기 이렇게 플리즈
플리즈 건이라는 라이브러리를 적용하려는 야
이렇게 여기 아까 목전 패치를 1
목에 목 교체 에다가 이제 이 함수가 불렀을 때
어떤 것을 할 어떤 것을 어떤 동작을 하냐
이거를 지정 할 수가 있어요
이거를 어떻게 이렇게 사이드 이펙트 에다가
이렇게 말해 주면 되는데요
이렇게 해 주면은 이제
아까 10초 걸렸던 테스트가 0.04
5초 만에 끝나고 실제로
식초를 쉬는죄를 검증할 수 있습니다
나중에 후임자가 20초를 실수로 빼먹어도
테스트는 깨지게 되는 거
어 한 가지 꿀팁을 알려
주면은 이복행 한 객체가 진짜로 식초를 쓴 게 맞아
그러니까 그 후에
제가 프린세스 스타 에서 백엔드 핸드백
스타트를 하는 거 말고 진짜로 타임 좀 풀릴 걸었어
한 번만 걸었어
이거를 검증을 할 수 있는데요
이렇게 목에 차에다가 점 콜드 하면은 뭐 평택점 콜
args
이런 식으로 하면은
이제 정말로 함수가 잘 호출되었는지
예상한 대로 호출되었는지 검증할 수 있습니다
어 죄송합니다 몸이 좀 빨리 말하라니까
일단 세 번째로는 이제 트랜잭션 테스트
케이스 하는 거를 사용하지 말자 하는 건데요
일단 처음부터 설명을 드릴게요
테스트는 다른 테스트에 영향을 받으면 돼요
예를 들면은 뭐 두 개의 테스트 테스트 가 있는데
하나의 테스트에서 만든
두 번째 테스트에서 읽을 수 없어야 돼요
맞죠 삭제 스케이트에서 테스트
데이터가 삭제를 해야 되는데요
창고에서는 이게 DB
데이터를 삭제를 하는 똑같은 거지
근데 이걸 다른 방법으로 교환을 해 놨어요
첫 번째로는 테스트케이스를 상속을 받는 거고
요 두 번째로는 트랙선택
케이스를 상처를 받으면 됩니다
사용법은 똑같은데
실제로 내부 고양이 좀 좀 달라요
테스트케이스 녀 클래스랑 테스트 함수를 시작할 때
각각 트랜잭션으로 감싸 그래요
그래 가지고 클래스가 실제로 뭐야
클래스가 테스트를 시작할 때 하는 걸 거야
그 다음에 트랜잭션 내부의 트랜잭션은
세이브 포인트 라고 하는데
이제 테스트를 들어갈 때는 세이브 포인트 를 만들고
그다음에 테스트가 끝나면은 돌배 그래요
이런 식으로 테스트케이스 를 한글로 하면
이렇게 됐는데요
근데 이제 트랜잭션 테스트케이스 음료 테스트가 끝날 때마다
이제 트렁케이트 테이블이라는 SK 명령어를 사용하여
데이터를 삭제를 하게 되거든요
아까 옆에 보셨던 것처럼
아까는 이게 트랜잭션을 걸었으니까
이제 테스트를 시작할 때
그리고 클래스를 시작할 때 트랙션을 건데 실행 안 돼
얘는 테스트가 끝날 때
그냥 모든 테이블에 다 해 가지고
그러니까 데이터를 삭제를 하는 기계를 날려
버리는 거예요
내일의 화연이 두 개가
퍼포먼스 차이가 얼마나 나느냐
하면은 이거는 저희 피플펀드대부 시스템인데요
이제 테스트 한정은 230개 정도의 테이블이 있고
데이터베이스는 mysql 5.7 환경에서 테스트되었습니다
팩스는 너무 빨라요
엄청 빨라 가지고 한 번 하는 걸로 는 정확하게
이게 몇 번을 돈지 퍼포먼스 팩스가 안 돼요
그래가지고 천범수 0X0080 초가 걸렸으니까
이거를 천으로 나눠 가지고
0.0058 초가 나왔다고 퍼펙트 를 했어요
그런데 이제 트랜잭션
텍스 케이스는 한 번 한 번 하는데
1.7 초 버리는 거예요
이렇게 되면은 테스트 케이스는 뭐
전체선 600개를 돌릴 때 물 빼 개만 걸리는 시간이 0.2
전화 10초도 안 돼요
이거는 그냥 무시할 수 있을 정돈데
트랜잭션 테스트 계시면 배달하는데
10046 범위초과 올리는 거예요
아까운 시간을 롤백하는중 안 쓰고 있다는 거잖아
그래 가지고 실제의 거의 3100 아까
애들이라고 전화 해 가지고
이제 저희는 트랜잭션 테스트
케이스 를 사용하는 모든 테스트를 전부 달리고
테스트 케이스로 다 이전했습니다
그런데 한 가지 그니까
테스트 케이스에서는 이제 못 잡는 트랜잭션 테스트
케이스 많이 잡을 수 있는 몇 가지가 있어요
내일 들어서 데이터베이스에는 락이라는 개념인데요
라디 라는 개념은 이제
트랜잭션 내부에서만 쓸 수 있는 거예요
이거를 트랜잭션 외부에서 쓰려고 하면은 이거는 잔고가 너
이거 잘못 썼어 하고 애를 뱉어요
그러면 이제 근데 앞에서 말씀드렸잖아요
테스트 케이스는 핸드폰을 잡고 시작해요
그 말은 로즈 안에서
트랜잭션을 잡지 않고도 락을 잡아도
테스트가 통과를 않는 얘기거든요
그래 가지고 이런 거에 대해 가지고는
좀 유 일을 해야 되고요
그래서 저희는 이제 개발한 정해서 충분하게 테스트를 하고
배포를 하고 있습니다
뭐 다른 한 가지로 는요
제 장관은 온 컴 이라는 함수가 있어요
간단하게 말씀드리면 예제를 말씀드려 는 첫 번째로
첫 번째 예 저는 이제 sms 를
그냥 보내는 거 잖아요
그런데 되게 중요한 문자 해요
그런데 두 번째 줄 보시면은 에러가 나겠죠
그런 그러면 당연히 내려가면서 물빼기 되겠죠
그런데 문자는 같네
만약에 이게 고객한테 가는 문자 했으면
고객 문자가 2번
3번 4번 계속 간 거야
대체 할 때마다 이거를 나가야 되는 거야
저는 그래 가지고 어떻게 하느냐
트랜잭션 저온 커민스 돼 가지고
이거를 샌드 sms
라는 것을 커밋 될 때 실행을 하면 되는 거야
이렇게 하면은 예외가 발생한 가지고 트렌드 32 -
데도 문자메세지 전송해 안 되는 거야
1컴 있었기 때문에
음 위에 세계는 방금 말씀 드린 거고요
내일해 네 번째는 특히 한 가지 예시 인데요
저희도 이래 굉장히 빈번하게 겪고 있는 실수인데
이제 트랜잭션 내부에서
생성은 객체는 다른 곳에서 접근이 안 되겠죠
그런데 그 내부에서 갤러리로 보냈어요
그러면은 샐러리는 그 객체를 못 믿겠지
그럼 그 샐러리 작업은 커지겠죠
그래 가지고 그럴 때
저희는 온 커밋이란 걸 사용을 하고 있고요
음 근데 이건 커미션 하는 게
어쨌든 트랜잭션에 성공했을 때만 실행한 거 잖아요
근데 테스트 케이스에서는 항상 트랜잭션이 롤백됩니다 4시면
여기 보시면은 테스트가 어떤일이라도 어쨌든
올 백이에요
그러기 때문에 온 커밋을 온 커밋을 사용하는 테스트는
이제 테스트에서 안동
그러면 어떻게 하느냐 내일의 제가 찾아왔어요
잔고 문자 해서 네 잔고 본사에서는 이거 결과
테스트하려는 트렌드 컨텍스트 있으래요 절망적인 않아요
근데 이제 물론 이제
인터넷에는 굉장히 많은 좋으신 분들이 계속 가지고
이런 코드를 공부를 하셨어요
미래 뭐냐면은 장고 내부에서
이제 트랜잭션이 원래 끝나면은 자동으로 자동으로
이래 커밋된 예약된 숙제를 전부 다 돌리고 돌리고
아니요
근데 이래 이거를 테스트
삼수 대구에서 강제로 걸리는 거예요
이렇게 되면은 어떻게 돈 나면은 뭐
테스트케이스 대구라도 온 커미션
걸 테스트를 할 수가 있는 거예요
근데 이제 물론 잔고 내부에도 방으로 중에 있어요
그 방으로 재근 밸리
데이트도 아토믹 블록이라는 함수 인데요
그러면 2밸리 데이트도
아토믹 블록이라는 사무소를 부킹을 해 버려 가지고
항상 나는 혼자서 놀고 있다고 가정의 그 뭐야
바꿔 버리면 되는 거잖아요
그렇게 해 가지고 여기 링크를 보시면 아시겠지만
되게 길게 써 놓은 게 있는데
암튼 이런 화면 속이라는
하루를 만들어 만들어 가지고 쓰고 있고요
이거를 하면은 테스트 할 수 있습니다
네 번째로는 경멸 테스트야
정렬이 라고 하면은 좀 혼란스러울 것 같아 가지고
제가 두 가지의 제일 준비하는데요
테스트 병렬 처리 하는 단위가
테스트케이스가 되면은 이제 왼쪽이 되는 거고
테스트 급여를 하는 단위가 전체시트 가 되는 거면
오른쪽에 되는 거야
두께는 좀 완전히 좀 다른 쪽인데요
저희가 이번에 제가 발표를 할 거는 왼쪽입니다
만약에 혹시 장고
1.82 사용하신 분 계신가요 없으시겠죠
축하드립니다 여러분은 꼼짝없이 넣어두었습니다
장고 1.9 이상을 사용을 하고 있으면은
별도의 살상 없이 바로 쓸 수가 있어요
그거는 그냥 이제 테스트하는데
지혜 - 패러다임이라는 인소를 부쳐 주면은
이제 알아서 됩니다
네 이제 다 괜찮아요 다 빠르게 도는데
이제 이예슬 하나 보여 드릴게요
얘는 어떻게 깨질 거 같아요
두 함수는 어쨌든 없는 거를 계속 하려고 하니까
이제 더 전환 이글스가 뜨지 않을까 하면은 틀렸습니다
이상한 내려갔어요 이상한 내려갔다고
뭐 이상한 내려갔던 건 괜찮아요
근데 테스트가 그냥 강제로 꺼져요
그냥 어떤 게 남아 있던 그냥 상관 안 하고
그냥 강제로 꺼져버립니다
근데 이거를 되게 친절하게 돼 있는데
제가 한글로 좀 키만 가져왔어요
테스트도 좀 유사점
더 좋은 이글스가 이기고 발생하는데 싫대 돼요
근데 발생한 외에는 할 수 없기 때문에
잔고 테스트하러 나가 깔끔하게 처리 할 수 없대요
그리고 정렬옵션 끄고 돌리면 올바르게 잘 나온대요
그리고 추워요
그래서 제가 조금 잔고
인턴 언론은 이게 어떻게 돼 있나
그러니까 패럴 테스트 이거 어떻게 되는가를 좀 찾아봤는데요
근데 마스터플러스 가 있고 워커 프로세스가 있어요
마스터에서 워커로 테스트할 때 그래요
그러면 제 워커는 열심히 택시를 걸리겠죠
그러면 워크프로세스 에다가
일에 테스트 결과를 이제 누적을 안 돼요
그 누적을 한 다음에
이제 마스터 프로세스는 이제 볼륨을 하니까
워크프로세스 에 있는 이벤트라는 객체를 폴링을 해가지고
가져오는 거야
이거는 근데 프로세스간 백제 공유가 맞죠
파이썬에서는 이제 프로세스 간
객체를 공유를 가려면은
피클 이라는 거를 보통 사용을 해요
근데 이거 밑에 보시면은 에러 라는 게 있잖아요
맨 오른쪽 밑에 보시면 일어나는 게 있을 거예요
적 언제 예외 객체를 넣는 건데요
문제점은 돈가스 보통
이제 모델 모델 밑에 이런 거 이런 게 생기잖아요
근데 이거는 그리 안 돼요
그러면 근데 이제 피클이 안 되는데 어떻게 해요
그러면은 격려를 불러요
근데 정말 불만은 속도가 확률은
그리고 맨날 하기 귀찮아요 그래서 찾아봤어요
아 이거 혹시 또 이것도 내가 도장 거야
이거 컴티브 살 수 있는 거 아니야 잃었는데
누가 해 놨더라고요
그것도 잔고 2.1
부터는 그냥 기본적으로 적용이 되어 있고요
근데 1.1 일은 적용이 안 되어 있어요
만약에 2.1 이상을 사용하고 계시면 축하드립니다
공짜 점심은 또 어디 같습니다 그래서 제가 하던 아이디어네요
잔고 2.1 1.1 일이나 어쨌든 똑같은 장 보는데
똑같은 코드베이 근데 이 2,100원 배치를 참고
1.1 적응을 하면 잘 되지 않을까
라는 생각이 들어서 했습니다
그래서 정확히 얘가 간단하게 말씀드리면
은 파이썬 3.8
추가된 과외의 힘 이라는 거를 수영하는 하면은
이제 정상적으로 피클 할 수 있대요
저희는 이제 파일을 사용하는 없어 가지고
다행히 이 함수를 이벤트를 사용해 가지고 정상적으로 개최되는데요
2.7 아직도 사용하시고 계시다는 좀 묵념을 하겠습니다
아무튼 이렇게 수정을 한 거는 이제 잔고
내부 소스 코드를 직접 한 거잖아요
그래서 아무래도 좀 불안하다
그래서 저희는 이제 테스트 환경
현장 내부에서만 이걸 쓰고 있고요
운영에서 운영이나 개발에서는 안 쓰고 있습니다
다섯 번째로 말씀드릴 겁니다
이제 10대 위에 스마일 감포 인데요
뭐 만약에 포스트그레스큐엘 같은 아니면 뭐
다른 것들을 다 사용하셔도 똑같이 사용하실 거에요
오라클만 빼고요
오라클은 덤프가 덤프가 잘 안 된다고 하더라고요
이래 장고 장고 프로젝트가 작을 때는 아무런 문제가 있어요
프로젝트 나가면은 아무리 비율적 여도 빨리 끝나요
그러면 그냥 코드가 작으니까
근데 이게 코드가 커지고 운영에 계속 되고
뭐 테이블이 많아지고
그러면 이제 마이그레이션이 마이그레이션이 엄청 떨어지거든요
뭐 예를 들어 가지고
저희는 뭐 1사에서 5분 정도 걸리는데
그러면은 테스트를 처음 돌릴 때마다
이거를 처음부터 만들라는 엄청 드리잖아요
그래서 창고에는 힙딥이란 기능이 죽인다
일하는 거는 최초로
테스트 데이터를 만들기 만들어 돼요
근데 예를 재활용에 재활용 해 가지고
다음에 테스트를 돌릴때는 새로 추가된 마이그레이션
많은 생각을 하고
그다음에 그다음에 테스트를 빼돌린 거예요
그러면은 처음에 5분이 걸리겠지만
그 이후에는 좀 많이 줄겠죠 1 2
3 초 그쯤 체크하는 거
근데 이제 여기서 약간 지하에서 돌리라고 하니까
좀 문제가 생겨요
저희는 제기 플로라는 거를 쓰고 있는데
블로그에 적용해 봤어요
근데 이제 첫 번째로
이거는 왼쪽에서부터 시간 순입니다
그래서 처음에는 어떤 컴실에서 가지고
테스트를 그렸는데
오케이 놨어요
그런데 다른 쪽에서 소스코드 좀 정리한다고 이제 컬럼을 달렸어요
컬럼을 달리는 말 그래 잘 만들었어요
그런데 여기 꺼도 됐어요
괜찮은데 다시 집으로 돌아오면은 소스 코드는 소스코드는
이제 이 피쳐 어떤 일하는 그림체가
반영이 안 된 상태로 못 올리는 건데
dbms 는 적용이 된 거예요
그러면은 희비는 그대로 재활용을 하기 때문에
그러면 근데 이제
그렇다고 이거를 처음부터 걸리면은 좀 그렇잖아요
그래서 mysql 점프라는 집 앞에다가 추가를 했어요
아이디어는 이거예요
디벨롭 에 추가되는 소스 코드는 거의 - 안 돼요
그러면 이제 뭐 어느 순간에 지배로 기준으로
마이그레이션한 다음에 이제 그거를 테스트할 데이터베이스 한영으로
그 - 점프로 가져 오면은 상구는 아
아까 뭐지 발로 기준으로 했구나
그러면은 이후에 적용한 거
적용한 마이크에서 많이 써야지 하고 잘하거든요
그러면 이제 이런 식으로 하면은 과연 얼마나 퍼포먼스 사라졌냐
뭐 그래 봤자 테이블 어차피 똑같이 만드는 거 아니야 했는데
OST 정도 걸리게 됩니다
이거는 처음부터 마이그레이션을 하는 거는
하이 소문이 걸렸는데
5분에서 10분 5초에서 10초 정도 걸린다는 거는
굉장히 시간 되면 되는 거거든요
그래 가지고 이거를 저희는 사용하고있구요
두번째로는 인터 뭐 아시죠
뭐 같은 거 체크 하는 프로그램을 안 하는데요
근데 이제 다 좋은데 얘는 좀 성능적으로 좀 오버헤드가 있어
그러니까 이게 저희가 뭐 되게
해변의 테스트를 걸려서 그런지 모르겠는데
저희는 경험상 한 한 30분 정도 들어 있더라고요
그리고 가끔씩 보관 오프 같은 것도 주더라고요
그래 가지고 무한루프
지금 현재 버전도 발생한 지 모르겠지만
어쨌든 저희는 1년 반 전에 그걸 갖고 그냥 빼버렸습니다
그랬는데 이제 이게 상대적으로 이게 필요할 때만
이게 아예 없애는 거는 코드 퀄리티를 위해 가지고
좀 용납이 안 되 거야
그래가지고 이제 새벽에 돌리는 일이 더 같은 거 있잖아요
그런 거 이제 뭐 잠깐 들러도 상관 없어요
왜냐하면 개발자가 자고 있기 때문에
근데 개발자가 뭐 게임 틀 때
그러니까 테스트가 끝날 때까지 기다리는 것들은
테스트가 어쨌든 최대한 빨리 끊어야 되는 거거든요
그래 가지고 이거 할 때는 꺼놓고
필요할 때만 켜 가지고 사용하고 있습니다
그래서 얼마나 들었는데요
하면은 저희는 원래 사십이분 에서 사시
사십사분 에 걸렸어요
근데 이게 3.5 문으로 들었어요 위에 인증 보이시죠
진짜로 3분 30초로 들어 가지고
저희는 이렇게 사용을 하고 있고요
내일에 저는 그냥 테스트 시간을 줄이는 것만 줄이는
작업 많이 했어요
근데 이렇게 줄어드니까
개발팀 내부에서 이제 변화가 나오지 시작해요
전에는 이제 어 저기 이거 당장 배워야 되는데
당장 대꾸 안 하면 이거 안 되는데
그러면은 일단 돈 가든 말든
일단 당장 급하니까 배포를 해요
그리고 깨져 그리고 서버가 안 떠요 서버가 죽었어요
근데 이제 이제는 테스트가 빠르니까
뭐 바로 할게 그러면은 테스트 얼마 안 걸리는데
그냥 테스트 돌리고 한 게 어때요
이런 식으로 가게 됐단 말이야
그래 가지고 이렇게 되니까
더 자주 더 부담 없이
테스트를 돌릴 수 있게 되었습니다
그래서 빠른 인플레이션이 됐고요
제발 편 여기 까진데
질문을 받기 전에 한 가지만
홍보를 하면은 저희가 일에
히트파이프 가면서 일해 한 가지 목표가 있는데
이제 여기 계신 분들 중에서
이제 좀 좋으신 분들은 채용을 자는 그래 가지고
이제 이거를 좀 하고 있고
채용공고 가시면은 저희 파이썬 볼 수 있으니까
거기 가서 이제 좀 상담도 하고 있습니다 감사합니다