아 예 반갑습니다
이번 시간에는 파이썬 변수
라는 주제로 발표를 맡게 된 조인성 입니다
고맙습니다 점심 식사 맛있게 하셨나요
제일 힘든 시간에 또 3차결과 돼 가지고
돈이 좀 당황스럽게 하는데
제가 시간이 좀 몰랐거든요
아 일단 제 소개 간단하게 하고 세시 들어가겠습니다
저는 16년차 소프트엔지니어 제가 2017년도에 파일
선이랑 잡아 문법을 좀 비교했다
세션을 진행해서 했었던 사람이고요
현재는 엘라스틱 이라는 연락처
칠하는 오픈소스 검색엔진 쪽에서
56부터 엔지니어로 근무하고 있습니다
rapid 전에 소리
선택을 이들을 지금 다 하고 있고요
저희 회사에서 파이썬 컴퓨터에만 이혼하지만
이번 발표는 저희 회사랑 무관한 발표하는 것이다
먼저 말씀드리고 새 카드 확인
바다는 책들은 제가 집필했던 책 드리고요
왼쪽에 내 거는 제가 썼고
두 개는 번역을 했어요
더파이팅더빙 같은 경우에 작년에 좋다 했는데
오늘 그 키노트로 오셨던 그 캐롤 여기 세 번째 챕터에 계시거든요
앞에서 만나서 사이트 좀 받았습니다
자기 문자 받고
그리고 이 책이 2014년도에 썼던 83프레임 책의 개정증보판
이에요 책이거든요
오늘 새 거를 가지고 왔습니다
그래서 적극적으로 참여해서
여러분께 드리는 대로 할 거고요 이 책을
제가 계정 중고폰을 준비 하다 보니까
책 내용이 있던 변수 관련된 어떤 코드 라든지
설명 같은 것들이 이렇게 모아 가지고
이런 장소에서 발표한 참 재밌겠다
이런 생각이 들어서 오늘 발표를 주기로 하였습니다
그래서 오늘은 그 변할 수 있는 바로 오타가 있네요
변경할 수 없는 이벤트를 안 할 수 있는 그 밑으로
변수의 차이점 그다음에 클래스와 인스턴스변수 의 차이점
그다음에 글로벌 로컬 로컬 해서 차이점을 이해해보고
더 좋은 소식 작성하는데
어떤 변수를 선택해야 되는 한번 생각해 보면서
존프레임 프로그래머가 되기 위한 기본소양을 갖추는데
목표를 두고 있습니다
하지만 파이썬 네이버
동작 원리를 깊이 이해하는 시간이니까
그런 거 보내지 않으셔도 됩니다
연습을 몇 번 해봤는데
20분 안에 다 발표회가 굉장히 어려워요
그래서 랩을 할 테니까
그러면 잘 따라 주시기 바랍니다
내용 자체는 그렇게 높지 않습니다 인트로입니다
저 파이썬 그 추천
이문세 보면 클래스라는 설명하고 문서가 있어요
근데 제가 가지고 왔는데
여기 보시면 객체 관련된 설명을 하고 있죠
그래서 객체에 대한 어떤 성격 같은데
얘기하면서 동일한 객체의 열어 놓고
이름들이 바인딩 될 수 있다
하지만 유튜브 베이직 자격증 숫자 라든지
문자열 투표 투표 처럼 변경할 수 없는 데이터타입을
다른 경우에는 크게 신경쓰지 않아도 된다
무시해도 된다 라고
하지만 여러분들 코드 앱 유튜브로 잡혀 있는 경우
리스트 라든지 딕셔너리 세트
이런 동일한 객체 값을 변경할 수 있는
데이터 타입을 다룰 때는
서프라이즈 매트를 만날 수가 있다
이런 내용들이 있습니다
이야기 싶습니까
아 끄덕끄덕 가시나
제가 오늘 발표 할 필요가 없을 것 같은데
싫은 2015년도에 귀도반로섬 아저씨를 만났었어요
샌프란시스코의 가서 드롭박스 그 곳에 가 가지고 점심 먹고
이런저런 얘기하면서 문서가
파이썬 자체 시험 거라고 하는데
왜 이렇게 문서 걸음이나 그랬더니
기도 아저씨도 그 인정을 하시더라고요
그래서 프로그램을 자체
익숙하지 않으신 분들에게는 다소 어려울 수 있겠지만
어제 같은 사람들이 어 너도 한글로 바꿔 주고
이런 데서 발표도 하고 싶으면
계속 하다보면 조금씩 되지 않을까
라는 얘기를 해 줘서
계속적으로 이런 활동을 하고 있습니다
다시 해 볼게요 저 팔콘 이니까 파이썬 코딩
다들 아시죠 자 여기 개발제한 이시 구분 아 저는 아니세요
어떻게 어떤 지금 보고 싶습니까
아 그러면 끝나고 나서 코딩 하실 생각은 거지요
아 예 제일 먼저 말씀하시니까 착하고 되게 옆에 내가 가져가세요
박 삼 사 주세요 여러분도 시작하는 그렇게 생각해 보시고
단순하죠
메모리는 데이터를 쉽게 접근할 수 있게끔
물리적인 주소 자체를 외국인 힘드니까
우리가 알기 쉬운 단어로
꼬리표를 달아서 접근을 가능할 수
네 할 수 있게끔 할 일에 변수입니다
하지만 변수는 돼 있는 메모리
주소가 항상 바뀔 수 있다는 게 메세지 보여
자세히 설명을 듣고 싶어 읽고 싶으시다면 링크에 가상머신
그리고 파이썬은 아주 잘 알려진 다이나믹 동적 바인딩
언어적 타이핑 이라고 하는데요
왜 그래요 보시면 2개가 아 이거 오리를 보니까 냄새가 납니다
먹어 보니까 우리 맛이 나요 아
그니까 이거는 어리구나 라고 출연을 하고 있죠
이런 식으로 우리가 데이터 타입을 실제로 정리 하지 않고도
변수에 들어가 있는 데이터 타입을 보고서는 타입추론 하면
너가 바로 파이썬 마지막 그러면서도 단타이 번호예요
강한 타입으로 하면 데이터 변수에 어떤 데이터타입이 다르다면
두 개 연산 처리할 때
반드시 타입 변화를 해 줘야 되는 엄마입니다
타입 전화를 하지 않으면 에러가 그
저는 제 경력 동안 부터 10년 넘게 잡아라 하다가
파이썬으로배우는 케이스인데
잡아 같은 경우는 어떤 유효범위 라든지
뭐 파이널 같은 계약을 가지고 변수로
수영을 못 하게끔 제가 그걸 지금 가고 있는데
한 적이 없는 거 보니까
그 처음에 그게 좀 헷갈렸어요
그래서 파이썬은 배우기쉬운언어 있지만
실제로 그런 것들 병실 하지 않고
어떤 몇 명 규칙으로서 약속을 가져가면서 코딩하기 때문에
그닥 항상 싶다고 말하기는 어렵다
는 게 제가 오늘 전달하고 싶은 메시지 좀 합니다
처음 바로 별 내용은 입력 티볼과 미쳐버린다
코딩 다 하신다고 하셨는데
솔직히 아니다 너 처음 봤다 50분 타입이 유튜브 라임
유튜브 책을 여러권 읽었는데
난 이란 단어를 본 적이 없습니다
그저 내용이 뭔지 한번 살펴볼게요
아주 단순한 코드를 하나 가졌습니다
문자열을 직원은 변수가 하나 있죠
2편 스케치 아이들 찍어 주고
문자 일 하다가 이라는 값을 하나 더 부쳤어요
그랬더니만 abcd 일하고 문제를 출력이 됐겠죠
변수의 값을 출력해보면 값이 어떻게 하지요
네 이거 나옵니까 이거 안 나오잖아
그쵸 왜냐면 이 변수의 값을 변경하는 것이 아니라
얘기 값을 덧붙이게 그냥 충전된 것뿐입니다
값은 변경에 되지 않고
객체 60여 가지 않았어요
여기에 보여 줘 네이비 시리는 그냥 생성
새로운 기계값이 뿐이에요
변수대입 되지 않았기 때문에 이 값은 다시호출
하기가 호출할 수 없습니다 가비스커피 선택했죠
그래서 이거를 우리 의도대로 짜려면 이런 식으로 문자 일
하다가 일을 더한 새로운 개체값
변수테이블 해야 아무것도 필요 되지 않으면서
값이 변경 된 것을 확인할 수 있고요
아이디도 100년 된 것을 확인할 수 있습니다
저 나가볼게요
이번에는 리스트 에 갔을때 없어 보겠습니다
리스트 변수를 하나 서늘해서 내게 행복을 찍어 놓고
아이들 찍어 준 다음에 다섯 번째
한글 어펜드 있습니다 바뀌죠 안 바뀌어요
지금 말씀해 주신 거 같은데
바뀌죠 있으니까 리셋 한 번 더 뺄 수 있죠
그리고 교체는 변경되지 않습니다
자 왼쪽에 봤던 소스코드는 문자 드렸어요
그죠 데이터타입이 때문에
같은객체 값을 생성되는 변경할 수가 없음
새로 만들어서 구입할 수 밖에 없어요
하지만 리스트 같은데 이 타입은 값은 좀 뺄 수 있겠죠
이게 가장 큰 특징 중의 하나예요
왜 데이터 타입 노트 7 배터리 있을까요
그런 생각할 수 있겠죠
여러 가지 여러 가지 이유가 있겠습니다만
가장 중요한 거는 성능 정의정 땜에 그렇습니다
유튜브 교체 같은 경우는 되게
다양한 메소드 같은 거 죄송하죠
방금 다시 팬들 한다든지
값을 빼든지 이런 걸 할 수 있는데
밑으로 것도 할 수가 없어요
그렇기 때문에 창의성은 떨어지지
많은 성능상으로 점 가져갈 수 있습니다
그래서 여름도 잘 아시는 뭐 하드베이트 8단지
아파치 스파크 같은 경우에 인물이 데이터 같은 거 보면
또 저희 회사에서 연락
설치 같은 경우도 내부를 봤을 때는 데이트하고 주고
전부 다 인벤터 그래요
수정을 할 수 있네 2편은 제공하지
실제로 그 외출할 때는 그렇게 제일 삭제하고
다시 새로운 경제를 대입하는 형태로 구성되어 있습니다
저희 계획 중요하냐
예를 들어서 돌면서 아임뮤트
불개최 값을 변경
하는 그런 소스코드가 있다고 가지고 해 볼게요
그러면 계속 생성되게 그래 보이는 메모리에
금액 개체들이 차지하는 공간이 점점 점점 들어가면서
소스코드가 메모리 때문에
실행되지 않는 경우가 발생할 수 있어요
반대로 유튜브랑 객체의 다 같이 계속
그리고 다 썼는데
그거를 제가 삭제하지않고 않다거나
대상으로 해 놓지 않으면
그 녀석은 계속 메모리에 3저 있겠죠
그래서 여러분들이 소스코드를 쪽으로
메모리 리소스를 사용하게끔 짜려면
이런 시킨 대로 잘 일하고 있어요
어떤 데이터타입이 이벤트이고
어떤 거 밑에 버리냐 보시면 책에 있는 내용인데
리스트 5단지 딕셔너리 세트 저희가 바로 유튜브입니다
별을 씻는 거 보여 줘
같은 경우에 열강 데이터 타입인데
변할 수 없는 데이터타입 있죠 있죠
지금 같은 경우에 그럴 수 있을 거예요
딕셔너리 있는데
갑자기 조현병은 해가지고
듀플로 바꾼 다음에 연산처리 하고 나서
다시 추천으로 꼽는 그런 것도 있을 겁니다
그러면 생각해 그냥 딕셔너리로 돌리지 왜 투표 바꿨지
그런 것들이 다 그런 이유 때문에 필요한 것 입니다
이런 내용들 숙제하고 넘어갈게요
어렵습니까 아들 없지요 어려운 거 같은데 아니죠 자
이제 한 상태에서 클래스 변수 인스턴스 변수 먹었습니다
자 이거 책에 있는 소스코드 갖다 놓고 돼요
클래스 하나 정해 볼게요
프로그래머라는 클래스를 정리하면서 클래스 변수
랭귀지 라는 리스트를 정했어
이거는 프로그래머라는 개체를 만들 때
내가 다를 줄 아는 랭귀지를 더 하기 위해서
애들 애들 함수를 만들었습니다
그래서 인수로 들어오는 기지를 클래스 변수
리더하는 아주 단순한 코트죠
그리고 함수가 초기화될때 100일을 집어넣으면 인스턴스변수
네이버에다가 내 이름을 꼭 아주 단순한 그랬습니다
소스코드 머릿속에는 파이썬 달력 열어 볼게요
자바프로그래머 크리스 찍어놔서 크리스나 괜찮아졌습니다
저예요
저는 파이썬코드 쪽 말고 잡아두고
출장을 와서 할 줄 알아서 마지막 빨래 가지고 찍어 놨어요
그냥 내일 찍어 보내 드리겠습니다
그럼 파이썬 자바 클래스 변수 랭귀지 들어와 있겠죠
두 번째 같이 만들었어요 우진이랑 만졌습니다
우진이는 2달된 저희 막내아들입니다
단위프로그램 오르겠지요
추가하지 않고 이름 찍은 다음에 여기서 찍었어요
차 가지고 나오세요 들어가지 값이 왜 들어가 있죠
앞에 두었습니다 그렇죠
객체를 통해서 접근했지만
어쨌든 클래스 변수에
유튜브랑 리스트 의 값을 변경 하기 때문에
나중에 생성된 객체의 냉기 주에도 똑같이 보일 겁니다
두 개가 동일한 객체를 바라보고 있는 거예요
그죠 이게 아까 서대 말씀드렸던 서프라이즈 합니다
여러분들 코드로 이렇게 생각이 안 했는데
갑자기 이렇게 이렇게 보내는 거야 갑자기 이거 언제 들어갔지
이런 경우가 발생하는 거죠
이거 제대로 자려면 클래스 변수로 지금은 게 아니라
인스턴스 변수 로 집어 넣어야 됩니다
그죠 이렇게 집어 넣어 주면 2변수
랭귀지는 다른 객체간의 공유가 되지 않겠어요
그죠 그리고 혹시 잡아 할 줄 안다
그죠 계시네요
이런 스태틱 언어
바로 친구들 보시면
소스 코드를 만약에 내가 잡아야 되는 상태에서
파이썬코드 보면은 좀 이상해 볼 수 있어요
왜냐하면 변수를 위해서
너를 하지 않아 자다가 좀 잡아 같은데
그지 같은 경우는 멤버변수로 서늘해서
이게 무슨 변수인지 이해해 주고
나서 갖다 쓰는 데
발생 같은 경우는 그냥 반갑습니다 를 가셨으면 생기죠
분들 조심해서 코딩 해 줘야 됩니다
정리하자면 클래스 펜슬은 개체간에 없을 때
사용할 수가 있구요
객체간의 같이 따로 가야 되는 경우는
반드시 인스턴스변수 쓰셔야 됩니다
아무 생각 없이 아
이거는 크리스마스에 넣고 있어서
이거를 아무도 없이 사용하시면
나중에 그런 섭한 색 듣고 있을 거 있어요 알아볼게요
이번에는 북 리더라는 그랬을 만들었어요
이번에는 이 책을 읽는 사람이 어느 나라에 상주 하고 있는지를
클래스 변수 에다가 명수 해 봤습니다
그리고 저기 하면은 아까 프로그램은 똑같죠
그리고 이득이라는 함수를 호출 했어요 일 했어요
그래서 여기서 입력한 인스턴스변수 집어 놓고
그다음에 여기엔 장애는 컨츄리
편지를 그냥 출력하는 아주 단순한 클래스입니다
그죠 여기도 시작해 볼게요
이번에는 객체들이 만들었어요 크리스랑 않나 만들었습니다
만나는 제 이름입니다
그래서 둘이 같이 책을 읽었다
함수를 호출 해 보니까 크리스
사우스 코리아 코리아 잘 알고 있죠
제가 제 딸을 데리고 미국에 출장을 가서 놀러 갔어요
그래서 막 바꿔야겠네 아까 전에 보니까
클래스 변수 를 결제 카드 값이 경우 된다 그랬지
그래서 클래스 정선 치료하고 US 이러다가 같습니다
그리고 체크리스트로 리듬을 잘 바꿨죠
바뀌니까 안 바뀝니다 안 바뀌어요
거기 지금 방금 한번 이렇게 하신 분 착하네 드릴게요
예 차를 깜찍한 가져가세요
감사합니다 안 바뀌죠 혹시 왜 안 바뀌지 말씀하시나요
아 좋습니다 네 좋아요 고맙습니다 자 이미 TV 켜 줘 자
이게 지금 배터리 몇이야 폰 추위가 문자
이렇게 때문에 이 값을 객체의 값을 바꾼 게 아니에요
제가 새로 생성된 그런 크리스 교체
컨트롤 변수가 생성 돼 버릴 겁니다
내가 아까 리더 있는 이해를 본 게 아니라
새로운 변수가 생성 돼 버린 거예요
그죠 그래서 이런 내용들을
제가 책을 좀 설명해 놨고요
그래서 이거 굉장히 빨라요
그렇죠 이 매트블루 TV 에 대한 인식 없이 가슴 바꾸다
보면은 이거 보면 될 건데 같이 거 같네요
그리고 또 하고 있는 거야
어 값이 안 바뀌었네 아 맞다
클래스 변수로 객체가 아니라
클래스명으로 접근 했어야지
라는 생각이 갑자기 안 된다
그래서 클래스명 점
컨츄리 해서 같이 바꿨어요 크리스 만나 갖고 될까요
그리고 이게 이후에 생성된 선이라는 개체에 현실 갑사
어떻게 될까요 저만 빼고 바꿨죠 이게 되십니까
지금 지금 이 작업을 통해서 있는 테이블
한 개체값이 바뀌기 때문에 얘는 낙동 낙동강
오리알 신세가 된 거예요
그 뒤에 와 가지고 클래스 변수 값
3 으로 바꿔 봐
얘는 다른 교회로 바로 보기 때문에
값을 변경할 수가 없습니다
그래서 다시 한번 정리하자면
정리 하기 전에 일반에게 제대로 정리하려면 싫으니
클래스 변수 오면 일정에 상수 같은 개념이야 있어요
그래서 그랬으면 또 바꿨어
사우스 코리아 프리더 로 바꿔 주고
잡으시면 이건 내부용으로 같습 연수야
나는 의미에서 언더스코어 나한테 부쳐 줄 거야
컨츄리 대문자로 습니다
문자를 그렇지 그렇지
그리고 리드북 에서 컨트롤 할 때
셀프 가 아니라 클래스명으로 호출 했어요
그래서 그런가 봅니다
인사기록 만들고 찍어 봤어요 잘 지켜 줘
근데 내부의 바꾸지 말라고 해 너도 바꿨어요
일은 없겠죠
여러분들 자프리 타신분들 분명 있습니다
한 분이 열심히 설명을 하고 개발자 교육을 하고
공부를 해도 우리 사람이기 때문에
실수를 할 수밖에 없어요
하지만 이득을 찍었을 때 같은 거 나오죠 사소리 나오세요
왜 클래스 조금 있으니까 그렇죠
조금도 안전하게 쓰시는 거예요
물론 누군가 여기서
클래스 변수명으로 접근해 가지고
가서 바꿔 버리면 같이 바뀌겠죠
그래서 안 되겠죠 절대 그러시면 안 됩니다
그래서 정리하자면 크리스마스가 모든 게
책값을 공유하는 것이 아니라
인스턴스와 되는 시점에 같은 값을 변경할 수 있는 그런 개념이야
한 가지 더 말씀 드리자면 클래스 변수
객체 이름으로 셀프로 접근하는 것이 아니라
클래스이름으로 점검하시고
되도록이면 값이 변경 되지 않는
상수화 같은 값을 사용할 때 쓰시면 좋습니다
자바코드에서 가시면 객체 생성 하지 않고
변색 하려면 뭘 써야 되지
에스테틱이란 계약을 써야겠죠
그죠 내가 이 값을 싶지 않아요
그러면 바이너리는 약을 쓸 수가 있어요
하지만 파이터 수가 없습니다
차이점 인제 시간 다 와 시간 엄청 빠르네요 마지막인데
글로벌 로클럭 아닙니다
제가 왼쪽에는 소스코드는 아까 전에 봤던 그 클래스라는 게
페이지에 아스코 유효
감이와 네임스페이스에 대한 예제를 설명한 호예요
저번에 개발자 니까 위에서부터 보지 말고
실제로 실행되는 코드 소속돼 볼게요 4일까지 함수선언 문이죠
테스트 호출했습니다 그 위로 올라가서 순서로 넘어가서 자
여기서 뜻이겠죠
스팸 이라는 테스트하면 로컬변수 테스트
스팸 이라는 값은 좋고요
2로 칠했어요 내부에는 함수호출이 되지요
그러면서 스팸 함수에 로컬 터미널 세팅 했어요
32 로컬함수 에스페란스 로컬변수 줘 자기 함수를 실행하고
밖으로 나온 다음에 수평 찍었어요
뭐가 지키죠 헬스 그쵸
그쵸 스팸은 녀석이죠 얘는 이 안에만 있죠
그 파이콘 우리 파이썬
코리아 컴퓨터 페이스북 보면은 요런 친구도 되게 많잖아요
최근에 몇 개 본 거 같아요
그쵸 뜨다가 그냥 내가 할게 만져서 나겠는데
이유로 봄에 대한 오해가 있어서
이런 경우 발생하는 경우가 솔직히 되게 많아요
그런 걸 볼까요
자두 노카라코트 됐습니다
그랬더니 넉넉한 스팸 추려 가지고 가서 바꿨죠
그리고서 나온 다음에
인스타 메시지를 스팸 변수를 추려봤어요
금 값이 밖에 안 막히나요
바뀌죠 바뀐다 로컬 전에 보고 좀 놀랬어요
이게 왜 필요할까 생각했는데
자 로컬변수 거 아닌데 글로벌 변수
도안 네 함수 영역 밖에 있는 변수를 호출하는데
글로벌 몇 가지 가지 않는
그러면 서로 주라는 예약합니다
타이머 3분 왔다고 하더라고요
왜 필요한지 잘 모르겠어요
잘 쓰시는 분 계시나요 없어진 거 같아요
그 다음에 그 다음에 이제 글로벌 함수 호출 있습니다
제가 지금 당신 갑자기 떨어지는 말을 좀 잘 되겠지
그렇죠 저도 꼬인 거 같고 글로벌 하니까 어떡하죠
글로벌 호출한다면 다음에 글로벌 변수 값을 변경 하고 나서
다시 스팸 변수로 가지고 나오세요 나오세요
스틸 입 연습생 칠억조
그리고 나 삼수가 끝난 다음에
글로벌스퀘어 있는 변수호출
하면은 그때서야 글로벌 나온다
잡아 같은 코드 있으신 분들은 안쪽에서
뭔가 예약을 쓴 거 자체가 좀 어색할 수 있어요
그냥 보통 바꿔 쪽에다가
세팅해 놓고 나서 변수명 불러가지고
변수를 쓰거든요
네팔 생각하면 반대예요
안쪽에 있는 변수가 글로벌이라는 거를 정리 하고 있죠
이런 부분 차이점 있고요
이거 보면 글로벌 용액에 스팸 변수가 없었죠
근데 안에 안에 있는 함수에서 호출을 해가지고
23번길 없으니까 글로벌 변수 를 만들어 버렸어요
무섭지 않습니까 좋은 코드를 까 자 여러분들
예 좋은 거니까 절대 아닙니다
그죠 스팸이랑 변수가 네 개가 있는데
로컬변수 인식으로 해서
이제 뭔 소린지 알 필요 없어요
이런 코드는 우리 공식 트위터를 문서 있지만
여러분들한테 스코빌
레이스피스 설명하기 위해 있는 소스코드
거지 절대로 따라 만들어 놓고 됩니다
그래서 우리에게 필요한 건 스타일 아닙니다
ppa 다들 많이 보셨죠
하나땅 인스빌 같은 경우에
외부용으로 사용할 경우에는
언더스코어 를 앞에 부쳐 주세요 라고 말을 하고 있죠
그 다음 하위클래스에서 이름이 충돌 하는 것을 방지하기 위해서는
언더스코어 두 개를 부쳐라
맹글링 규칙을 따라라 하이킥 일하고 있죠
맹글링 하면 이렇게 언더워터 개를 붙이면
이런 식으로 바뀌죠
물론 맹글링 되면 이렇게 되지
이렇게 해 가지고 막 보낸 사람도 있어요
그리고 절대 안 되겠다
그리고 또 하나 구글에서 링크에 가 보시면은 구글
네이버에서 쓰는 파이썬
코드 스타일 가이드가 아주 잘 정리되어 있습니다
오시면 기도 동기도 아저씨도
구글에서 오랫동안 일을 하셨죠
기도가 추천한 스타일이에요
그래서 드리죠 바쁘시면
콘스탄트 상승인 경우에는 다 대문자로 돼 있고
내용은 앞에다가 다 걸리고 있습니다
근데 구글 같은 경우는 원더버드
개 던져 를 사용하지 말아 달라고 1ppa
세상은 이런 bba 같은 경우는 사용할 수 있다
며 하지만 구글같은 기업의 사용했을때는 쓰지 마라
그러면 언더스코어 쓰는 거지 자체가 8평 좋고
너도 좋고 유니테스트 할 때 편해 때문이다
린트의 원이 메시지 같은 걸 이용해서
비정상적 글을 막도록 해라 하는 게 메시지 입니다
그래서 쓰지 않는다 장점 패션을 유스풀 필요가 없대요
왜냐하면 단점으로는 백년설 새끼 때문에 그죠
굳이 필요하면은 모듈단위 해커스 한 상태로 활용을 하고
양념 규칙을 따라라 일하고 있습니다
정리하겠습니다 어렵네요
미트볼 미팅을 오늘 모르고 있었던 분들은
아마 이 시간을 통해서 맛있을 것 같아요
이거 마시더라도 제 오늘 세시 라성호텔 보시고요
이번에 따라서 교체 변경시
서로 다른 다른 동작할 수 있으니까 사용해야 되고
자유의 몸이 꼭 챙겨야 돼
어떤 스코벨 변수를 사용하여 잘 모르겠다
하면은 좁은 범위의 변수를 사용하는 것이 좋습니다
그렇게 쓰다가 급식안전 해요
그렇게 쓰다가 리팩토링을 해야 되겠다
시점이 되면은 그것 좀 할 수 있겠죠
그리고 있을 때는 언더스코어 쓰시고요
글로벌 변신은 가능한 계속하고
파이썬 코딩 TV
가이드 를 반드시 딸 하시기를 바랍니다
그래서 행복한 고생하시고요
혹시 질문 시간이네요 질문은 나중에 개인적으로 네
죄송합니다
질문을 받으시나요 것 같은데
개인적으로 저한테 오시면 대출받을 거고요
제가 엘라스틱 소속이라 엘라스틱 두시 오시면 되겠습니다
다음 달에 두 개 들어가 있습니다
좋은 시간 되시기 바랍니다 감사합니다