네 반갑습니다 여러분 반장입니다
제가 처음이라 파이 콘티노트 조정을 받았을 때
사실 별 생각이 없이 쓰라고 했어
근데 같이 발표 하시는 분들 명단에 보니까
내가 이 자리 껴도 되나
너무 대단하신 분들이 많더라고요
그래서 이제 좀 용기를 내서 수락 했던 이유는
제가 시골에 살고 있습니다
경상북도 안동시 개발자 들과 좀 소통을 하고 싶은데
만날 수 있는 개발자가 단 한 명도 없어요
그래서 이렇게 개발자들이 모이는 커뮤니티
저한테 되게 소중한 길입니다 제 이야기
오늘 재밌게 씹어요
네 이따 밖에서 만나면 인사도 좀 걸어 주시고
그리기 부탁드리겠습니다
제목이 참 제 기적이죠
파이썬과 함께라면 못할 것은 없다
라는 마음가짐만 있음 못 할 것이 없다
오늘 제가 들려드릴 이야기
조금 개발자들이 만드는 프로젝트
랑은 약간 이야기를 다를 수 있습니다
하지만 정말 파이썬과 함께라면 못할 것이 없다
라는 걸 보여 드리는 그런 이야기가 되길 바랍니다
잠 어제 속에는 정말 삭제할게요 중요하지 않습니다
제 이름은 반 병 원이고요
인공지능으로 사라졌습니다 충분하죠
저는 이제 아까 같은 딱딱한 속에는 관공서 같은데
가서 하면은 공무원들이 되게 좋아하더라
편하게 소개를 하고 싶습니다
저는 상상텃밭 이라는 회사를 3 없고요
gta5 와 12월호 일하고 있습니다
시티 오는 엔지니어란 드시고요
12월은 장사꾼이란 뜻입니다
장사를 하면서 기술을 만들고 있고요
너 글을 쓰는 작가로 활동하고 있습니다
브런치에서 글을 쓰고 있고요
책도 몇 번 했고요
제가 이제 카이스트 박사 과정을 자퇴하고 나왔어요
연구자로서의 삶을 포기하고
사업가가 되기 위해서 사회를
어떤 이유가 저 스스로도 잘 몰랐습니다
그냥 마냥 답답하고
사람들 만나러 다니면서 영업하면 기분이 좋아진다
나는 것만 생각을 하고 자퇴를 했는데
그 이유를 배달의 민족 장애인 성 이사님
강연을 듣고 나서 좀 깨달았어요
장인성 이사님 강연을 들어보니까
마케터 라는 직군이 하는 일이
단순히 어떤 회사에 물건을 홍보하고 광고를 하는 게 아니더라고요
어떻게 하면 한 명이라도 더 많은 사람에게 메시지를 전달하고
그들을 감동시키고 설득시킬 수 있는지
그걸 연구하는 학문 2 마켓 하는 거 깨달았습니다
강연을 듣고 가니까
약간 생각이 뻥 뚫리는 거 같았어요
내가 하고 싶은 게 저런 거 같다
좀 많은 사람들을 설득하고 가치를 전달하고 싶어
그래서 이 강연을 듣고 감동을 받아서
강연에서 소개했던 책을 세 권 모두 구입했습니다
최소한의 비용으로 최대한 많은 사람에게
메시지를 어떻게 판단할지
그리고 전달한 메시지로
어떻게 빠르게 사람들을 칼질을 계속 고민했어요 이 책을 읽으면서
마케팅에도 정석도 여러 개가 있고
기법도 굉장히 다양하게 존재하는데
그 중에서 제가 가장 관심을 가졌던 마케팅 기법은 그룹 세팅에
금액으로 세팅을 공부하다 보니까 영상이 날아 보자
아 이거 빼도 박도 못 하고 훈련소로 끌려갔습니다
고학력자 나 고령자는 사회복무요원 선발대 우선순위에 들어가거든요
네 제가 막 경상북도 안동시 에서 가장 나이도 많고
가장 한국도 고파서
노력하지 않으면 생각을 하고 있습니다
원래 대학원을 졸업하면 3개월 동안은 영상이안나와요 근데
3개월이 딱 된 그날 영상을 같더라고요
그래서 지금은 고용노동부
안동지청 에서 사회복무요원으로 근무하고 있습니다
여기까지가 제 소개가 없고요
강연 발표 데려다가 사진 같은 거
정말 마음껏 찍어서도 좋습니다
저 이제 초상권 갔던 고려 안 하셔도 되고요
그냥 재밌게 좋은 추억 많이 남겨 주시기 바라고
듣고 샘 있으셨으면 뭐
나중에 페이스북 친구 같은 거를 지금 검사하고
작년 6월 굉장히 더 작년 여름 기억나세요 40도 넘어가고
한반도가 너무 뜨거워서 태풍도 진입을 못 했잖아요
일본어로 예약하고
그때 저는 대구에서 훈련을 받고 있었습니다
대한민국 가장 뜨거운 도시에서 온도 41도 에이제 방탄
헬멧 쓰고 총 들고 뛰어 다니니까 너무 힘들더라고요
근데 다행이지 에어컨이 있었어요
근데 에어컨을 맞출 순 없죠
애들이 와서 잠깐 틀어 주고 끌고 가는데
너무 더우니까 이제 해선 안 될 짓을 하고 싶은 거야
그래서 에어컨 뚜껑을 열어 봤어요
내가 켤 수 있겠는데
직접 오라
그래서 이제 조금 복합기를 빌려서 전송
이렇게 딱 해 가지고 켰어요
결국에 제가 켜면서 노래를 흥얼거리는 렛잇고 렛잇고
그러면 제가 삼성 내일 사 가겠습니다
형님 그래서 이제 에어컨을 제 맘대로 껐다
켜서 권력을 어떻게 되니까
사람들이 많이 다른 사람으로
이제 조교들이 지나가다가 여긴 왜 이렇게 시원하지
일하고 여쭤보시면 아까
다른 쪽에 님께서 안 끄고 가진 거 같지 말입니다 아
그런가 내가 가서 기억하겠네 그래 딱 하시거든요
가시는 동안에 모레 다시 찍어 끄고
이제 시원하게 살았어요 개발자들
아니면 엔지니어들은 다들
이런 추억 하나쯤은 있을 거예요
어 이제 가지고 있는 지식이나 문제의식 같은 걸 가지고
내가 마음에 들지 않아 환경을 조금씩 뜯어고칠 하는
그런 이야기를 조금 더 스킬
크게 했던 이야기를 오늘 속에 데리러 갑니다
훈련중에 이제 더위가 해결됐어요 갑자기 마음이 따뜻해지고
막 풍요로워지고 생기더라고요
그래서 입대 전에 봤던 책을 떠올리면서
편지지가 쌓여 있거든요
그거를 연구노트 삼아서 계속 메모를 하면서 마케팅 연결했습니다
그로스 해킹은 말 그대로
성장을 해킹 한다라는 뜻이래요
개발자들이 만든 마케팅기법 이고요
어떻게생각함 약간
마키아벨리 시리랑 비슷한 게 성장을 할 수 있다면
어떤 일이든 한다
나는 그런 기록관리를 해요
방법론이란 굉장히 비슷한데요
보세요 린스타트업 방법론 이랑
사실 조직 자체는 똑같습니다
먼저 mvp 를 주세요
판매할 수 있는 가장 작은 형태의 상품을 일한다고 생각하시면
이거 시장에 출시해서 반응을 봅니다
시장반응이 별로다 어떤 부분을 사용자들이 싫어하는지를 체크해서
고치고
또 사용자들이 어떤 부분이 마음에 들었는지 를 차단해서
강화시키는 길을 계속 반복해요
그래서 릴리스 피드백 수정 또다시 릴리즈 피드백 수정
이걸 반복하면서 조금씩 프로덕트를 발전시켜나가는
시장이 좋아할 만한 점을 가진
그런 프로덕트 관성이 되겠죠
이거를 마켓 핏이라고 불러요
시장과 제품의 궁합이라고 부르는데
그로스 해킹 응
본질적으로 pmf 를 어떻게 빠르게 달성 지켜나가면서
많은 사람에게 노출시킬 지를 연관은 상무님과 어
그래서 제가 잠깐 고민해 보고 있어요
그럼 그렇 세팅을 하게 되면
사람들이 감동으로 받을 수 있는
그런 내용을 만들 수 있겠죠
제품이라도 컨텐츠 자전거
거기에 개발자 의견을 섞으면 어떻게 돼
개발자는 기본적으로 문제를 해결하는 사람들이죠
그런 문제를 해결할 수 있는 능력을 가진 사상이 굉장히 방법이
저것도 다 나가서 설득력을 가신다면
얼마나 힘 있을까요
자 여기까지 생각하고 약간 소름이 더 샀어요
자꾸 이런 고민을 한참 하고 있었는데
이제 병무청에서 또 부릅니다
일주일 동안 이제 합숙훈련을 받아요
지금 웃으시는 분 안 계실 텐데
이제 충청남도 보령군 산골자기
이제 lte 가 잘 안 터지는 그런 시골이 나옵니다
거기에서 합숙을 하면서 봤는데
공무원이란 얘기하더라고요
여러분 이 사회에서 뭘 했는지 정현 정현 중요하지 않습니다
2년 동안 사회의 가장 낮은 곳에서
봉사를 하는 겁니다
목 군 복무 시절에는 이렇게 생각하는 게 정상 적 있어 근데
저는 김쪼꼬 자존심이 많이 상했어
국가를 위해서 공사 하는 방법도 되게 사용할텐데
제가 20년 동안 공부하면서 싸움은 지식이나 하기
금제 기술 같은 걸 전부 무시하고 조용히 청소나 하다가
저녁 해라 이런 얘기 들으니까 되게 자존심이 이상했습니다
공무원이 뭔데 내 인생을 평가시기 난 마음에 들어서 삐뚤어질
그랬어요 근데 생각해 보세요
제가 받았던 자보고 중에 제일 비싼게 3분
1억 정도 맞춰 준다고 했었거든요
JI 연구원으로 일어나면은 저정도 큰돈을 받으면서
세상에 없었던 새로운 기술을 개발하는 일을 하겠습니다
반면에 사회복무요원은 연봉이 400만 원이고요
하는 일도 별로 제자
시련의 도움이 되는 업무는 아니에요
진짜 단순하게 뭐 어떤 실력향상이 나 자신의 경력
이런 걸 다 무시하고 급여만 5
제 경제적 가치 있는 96% 하락하게 됩니다
복무 기간 인현동 아닙니까
굉장히 큰 기회를 잃어버리게 되는 거죠
이걸 순순히 인성 하기가 너무 싫었어요
그래서 조금 삐뚤어지는 김에
2년 동안 공책에 몸을 다 깼는데
재능으로 국민에게 되게 한번 정확하게 해 보겠다
근데 조금 스케일 크게 제가 안동 노동청에서 청소하고
박스를 열심히 날 한다고 해서
보통은 국민들의 3일 좋아지신 않잖아요
그래서 진짜로 전국민 한테
한번 영향이 갈게 스킬로 일을 키워 보기로 했어
때문에 결심한 거죠
그래서 프로젝트를 시작했읍니다
제목은 코딩하는공익 이랑 프로젝트 거야
지금 오시는 분들 얼굴 커피라도 한잔하시죠
사람 이름 참 재밌게 잘 쉬었죠
그래서 군대에서 고민했던 그룹 세팅을 한번 취소를 해 볼게
제 생각을 담아서 퍼트리고
설득력을 가져보자 생각으로 이 일을 시작했습니다
이게 참 반응이 뜨겁더라구요
자금 이제 개발자 컨퍼런스 니까
개발 이야기를 살짝 해볼게요
발명가 혁신 가능한
여기 적힌 모든 프로세스를
혼자서 다 할 수 있어야 합니다
문제성이 횡성군 속 해결 방법
검색 고향 테스트 적용
배포까지 혼자 할 수 있으면 정말 좋겠죠
근데 이 프로세스 중에서
어떤 게 가장 중요하다고 생각하세요
새 개발자 분들은 대부분 구현이 형을 하고
대답을 하는데
저는 생각이 좀 많이 다릅니다
제 생각에는 공연보다는
고민을 하는 시간이 더 중요하다고 생각을 해요
문제 정의를 잘못하면
문제가 아닌 걸 문제라고 착각할 수 있고요
효용성 분석을 잘못하면 해결했을 때
경제적 가치가 없는 문제를 해결하기 위해서
돈과 시간을 낭비하지 이 두 가지가 명확하게 정리되면
그 뒷부분은 사실
테크니컬 하다고 좀 생각을 하기로 해요
그런데 이제 파이썬을 사용하면
이런 제 생각엔 거의 비슷하게 일을 할 수 있습니다 뭐냐면요
음악 라이브러리 같은 거나
패키지가 잘 공개 수 있는 데다가
사용하기 편한 원하잖아요
아 몰라 네가 제가 제가 프로젝트 했을 때
이렇게 하는 거지
다른 언어로 잘하시는 분들은
다 넣었으면 치울 수 있어요
파이썬으로 작업할 때 제 경험으로 코딩을 하는데
들어야 되는 노력이 김 생각보다 덜 필요해서
조금도 제가 브레인스토밍에
시간을 많이 쓸 수 있었습니다
그리고 제가 일을 하게 된다면 아마 그랬을 거예요
제가 싶은 걸 잘 못하는 거
저는 아직도 그 샵
임플로이 student 스튜디오 헷갈리더라구요
힘들어요
그래서 저는 파이썬을 사용하게 된 게
제가 대학원에서 하던 것도 그렇고
김상덕 가서 하던 일도 그렇고
어떤 제품을 고성능으로 만드는 일을 하는 게 아니라
지금까지 없었던 새로운 알고리즘을 만들거나
지금까지 없었던 새로운
그런 방법론을 교환 하는 게 제가 하는 일이 없고
그러다 보니까 완성된 프로덕트 성능보다는 얼마나 오랫동안
내가 생각을 하는데
시간을 쓸 수 있는지 가 훨씬 중요했어요
그러다 보니까 파이썬 이외에 다른 거는 조금씩 하게 되어서
지금 파이썬 나라 사람이게 아
그리고 이게 책 깃허브 커밋 기록 인데요
보시면 올해는 프로젝트 하나도 없죠
공익하면서 올렸던건데 길면 2
3일 빠르면 하루 이게 다 파이썬이 아니었다면
제가 이렇게 할 수 있었을까 싶어요
그럼 대체 공익하면서 뭘 저렇게 많이 만들었느냐
또 이제 궁금하신 분들이 있을 때가
제일 먼저 만들었던 게 이건데
노동청에 처음 배치받은 날에
엑셀 파일 두 개를 합쳐 말하는 임무를 받았습니다
보통 군대에서 음대 나왔다고 하면 피아노옮기기 시키고
조리학과 시키고 그러잖아요
저도 인공지능전공 했다니까
컴퓨터로 하는 전화기를 준 거 같아요
그래서 했죠 빨리해서 드렸습니다
근데 둘째날 출근했더니
이번엔 다른 엑셀 파일로 해서
이번에 좀 사 와라 맛있는 거 아
여기서 평생에 재팬팝
쉬는 시간 보냈구나 싶어서 너무 하기 싫어서요
프로그램을 하나 만들었습니다
엑셀 파일 여러 개를 넣어 주면
그게 공통양식 인지를 체크하고
양식이 같으면은 내용만 합쳐주는 그럼
스크립트를 짜서 돌려봤어요
파이썬 엑셀 다루는 라이브러리 같은 것도 다 돼 있고
그래서 만드냐 30분 걸렸나 되게 금방 만들었어요
그래서 이걸로 일을 해서 만성 넥타이를 넘겨 드렸는데
조금 더 생각해 보니까
차라리 이걸 자동으로 할 수 있게
프로그램 자체를 쓸 수 있게 만들어서 공부하는데
주면은 나한테 시키지 주장했다
아 그런 생각이 들었어요
그래서 이거를 가공을 했습니다
그래서 더블 클릭하면 바로 실행되게 감싸 가지고
노동부에서 쓰는 이메일을 통해서 전해 드렸어요
고모 이제 난리났습니다
공익이 만드는 것 좀 봐라
그러면 지금 여기저기 자랑하면서 다녔어요
기분 좋아졌어 뿌듯했고
이제 이 일을 이제 안 시킨 했구나 생각
뭘로 시간을 보내지 프론트엔드 공부나 할까 생각
나는 지금 계획을 잡고 있었는데
갑자기 큰일났습니다 1시간 뒤에
갑자기 노동청은 컴퓨터 인터넷에 안 들어가지는 거예요
뭔가 싶어 제가 보낸 그 점프
스크립트가 우리 바이러스 공격이 아닌지 의심되서
정보기관에서 농사일을 차단해 버린 거예요
아침 묻지 마세요 너무 슬펐어 생각해 보세요
여기 온 지 3일 만에 노동청 끊어 버렸어
군생활 완전 거야 아
진짜 너무 당황해서 거기
국가정보자원관리원 이라는 기관의 전화를 해서
이거 이거 바이러스 아니고요
이거 쓰면 엑셀표시 는데
한번 굿모닝 한번 와 보실래요 그러면 재설정되었습니다
그제 계속 풀어주겠다는 서류를 앉아서
제출하라고 하더라고요
근데 공기기술 어떻겠습니까 도장 찍으면 불법 되거든요
그래서 어쩔 수 없이 지금 방금 전까지 도해 도해
우리 공익 일 잘한다고 사랑했던 고모한테 가가지고
주무관님 죄송한데
제가 사고가 났었음 가 가지고 이제 IP
차단 거 이야기 해 드리고 서류 좀 써 달라고 드렸죠
다시 그날로 돌아가고 싶지 않습니다
일단 그렇게 알고
이런 에피소드가 제가 일단 제 3회 많이 썼으니까
그 뒤로는 어떤 재밌는 일이 많아서 많이 있었을까요
개발한 게 제가 많았습니다
공부하면서 제가 맞는 것 중에 가장 어디 가서
많이 보여 드렸더니 건데
기존에는 우체국 등기 우편
번호를 사람이 인터넷 창을 켜서 우체국 홈페이지를 띄워 놓고
영수증을 보고 그걸 하나하나 타이핑을 해서 등기소 일을 했어요
이거를 공익이 들어왔으니까
개한테 시키기 딱 좋은 거잖아요
마침 또 컴퓨터를 사용하는 없는데
인공 지능 속상하니까 일찍이 딱 좋죠
그 일을 제가 하게 되었어요 너무 하기 싫은 거예요
하루 종일 이거만 해야 되고
어 그래 아 이거는 좀 너무한 거 아니냐
이런 일을 해야 되냐 라고 따졌는데
하루 8시간씩 근무하니까 반전하면 할 수 있지 않냐 그러더라고요
밥 안 먹고 뭐 그렇죠 당연한 할 수 있죠
근데 이것도 하기 싫은 거야
그래서 이거를 근로자 가지고 파이썬으로 자동화 한 겁니다
이것도 만드는 30분 걸렸나 이 책의
오픈소스가 잘 되어 있으니까
뭐 이런 거를 쉽게 만들 수 있었어요
이거를 만들어서 이제 제가 돌렸죠
이제 노동청에서 컴퓨터 하는데
계속 사용을 못 하는 최대로
화면만 반짝반짝 버리고 있고
프린터는 계속 아침부터 퇴근할 때까지
뭔가 계속 출력하는 거예요
다른 공무원들도 인사를 해야 되는데
인사를 못 하잖아요
그래서 안동노동청 2층 업무가 많이 하셨습니다
저는 4층 시켜서 하는 것 뿐입니다
4층 가서 가지십시오
그러고 열심히 일을 했고
소심한 복수 를 성공했습니다
이거 왜 또 파이썬을 하다 보니까
되게 맞는 게 많아요
예를 들면 라즈베리파이 카메라 달아 3월 9일
인식하네 만든 다음에 제가 출근하면 제사를 컴퓨터
그거 설치하려고 이제 1층 현관에 갔는데
이런 거 설치하는 보안 걸린다
그래서 설치 못 했고
제 방에 다 했습니다
그래서 제가 퇴근하고 집에 가면서 컴퓨터 켜 줘요
그거랑 이제 끝
담당공무원의 밑에 카메라
마이크 달아서 굿모닝 이 자리에서 일어나 명제
트위터로 알람이 오는 걸 만들었는데
이거는 설치를 했다가는
이제 끝나지 않을 것 같아 가지고 이거 설치 못했는데
이것도 제 책상에 다 왔어요
그래서 제가 자고 있을 때
누가 문 손잡이 돌리면 트위터 알람 없냐고
트위터 알람을 줘 꼭 해야 되는 거죠
뭐 이런 거를 이것저것 만들었는데
항공권 다이소 가서 한 3개월 있어 보니까 준비 중인데
많이 보였어
업무자동화를 통해서 많은 것들을
컴퓨터가 자동으로 처리할 수 있게 만들
수 있을 것 같은데
굳이 손으로 하는 분들이 많습니다
그래서 이거를 만약에
컴퓨터가 자동으로 할 수도 있을 때
어떤 일이 일어날까요 고민을 해 봤어요
만약에 공무원 한 명이 일주일에 민원을 한 개
더 칠할 수 있다고 생각해 봅시다
민영님 50개를 더 잘 할 수 있겠죠
우리나라 공무원 100만 명 정도 있거든요
그러면 5천만 게임 1년에 도착했습니다
전국민이 한번 시도해 볼 수 있는 거죠
근데 과연 파이썬으로 만든 가벼운 업무자동화
둘이 일주일 하나
밖에 더 처리할 수 없는 그 정도면 밖에 없을까요
하루에 서너 시간 더 재밌을 것 같거든요
그럼 정말로 대한민국 행정
여기 엄청 많이 높아져서
저희가 서류 안정제로 관공서 3번 방문해야 되고
뭐 공인인증서 이런 것 때문에 시간 낭비하고
이런 일이 없어지지 않을까 하는 생각을 자
근데 이거를 한번 제가 군 복무 끝나기 전에 해보고 싶어서
이렇게 하면 바꿔서 행정적 같은 거
컴퓨터로 자동으로 하게 해 보고 싶다 라는 생각했는데
다시 현실로 돌아 생각을 해 보니까
제가 무슨 능력이 있으니까
공익은 운영하시는 예산이 없죠
제 월급도 30만 원인데
무슨 계산은 그냥 그래요
그리고 이제 기안서를 올릴 수도 못해요
제가 올린 게 아니고요 가보겠어요
그러다 보니까 힘이 없어요
그래서 공직사회는 거 자체가 굉장히 견고하고
바뀌기 힘든 그런 단체
재미 취해서 더더욱 바꾸기 힘들었던 거죠
그래서 고민 끝에 제가 내부에서 바꿀 수 없다면
바깥에서 힘을 모아서
흔들면 바뀌지 않을 거라는 생각을 했습니다
그래서 그러셨어요 소재는 되게 많습니다
뭐 공익이 3일만에 알게 차단당한 뭐 아니면은 우편
자동으로 안 들어서
이런 것들이 되게 많았기 때문에
글을 써서 이제 브런치 라는 사이트 올렸고요
정말 놀랄 만큼 아무 반응도 없었습니다
잔혹한 마케팅에 세계적
그래서 그런 세팅을 가장 낮은 비용으로 해 보기 위해서
제가 자주 보던 유머사이트에
이제 글을 캡처해서 올렸어요
근데 이걸 그냥 올리면 안 되죠
사람들을 많이 볼 수 있게 자극적으로 적어집니다
그래서 와 진짜 대단하다
뭐 이런 식으로 막 제 3자가 칭찬 아저씨 글 올렸어요
아서 원래 그런 거 안 볼 겁니다
그런 글을 올려놓고 퇴근했는데
밤이 되니까 폰이 진동이 너무 갑자기 많이
와 아무것도 못 하게 하는 거예요
자려고 누웠는데
그래서 깜짝 놀라서
이제 비행기 모드 들어가서 무슨 일인지 봤더니
브런치에서 추천 수량 보톡스가 계속 올라가는 거예요
이게 왜 올라가지 싶어서 분석 안 해봤는데
통계표를 보니까 트위터에서 유입이 1,000개가 넘게 들어오더라고요
어떻게 해서 왜 왜 내 걸 거지
뭐 생각해서 트위터에 들어가서
공익이라고 검색을 해 봤습니다
그랬더니 뭐 이런 게 있었어요
카이스트 석사 노동청 02068
아니 이 세계에 떨어진 거
나 다른 거 보다 약간 나니아 연대기
주인공 이런 느낌이 다른 세계 다른 세 개만
이런 거 이 사람이 되게 빨리 5가 많았나봐요
이걸 보고 사람들이 재밌다고
리트윗을 먼저 챙겨 시카고
이것 때문에 제 브런치로 사람들이 많이 들어왔던 거야
되게 재밌네 트위터에 검색을 해 봤더니 아 재밌다
그만하는 게 아니라
절 받고 싸고 있어
제가 뭐 잘 했네 못했네 싸우고 있어요 뭐
그래서 너무 많이 발달하는 과학은 마법과 다를바 없다
뭐 이런 명언도 남겨 주시고
그 중에 저를 되게 열심히 욕하는 공무원이 계시길래
그 사람한테 가서 싸움을 걸었습니다
유지보수는 어떻게 해야 된다
뭐 이런 거 가지고 저를 욕하고 있길래 가서
제가 지금 계속 오라고요
왜 노이즈마케팅 마케팅
그로스 해킹 아까도 말씀드렸다시피
수단방법을 가리지 않고 성장할 수 있습니다
그래서 너 이제 이미지 가깝기도 말든
이렇게 싸울 거라고 1시간 만에 트위터
팔로워가 500명이 들어가더라고요
그 사람들은 다시 다시 그러더라고
그래서 그날 잠을 설쳤어요
새벽 네시 까지 터를 잡고 있었어
그 다음 날 저녁에 되니까
여러사이트에 톡톡 하더라고 사람들이 재밌었는지
여기 파이썬 코리아라는 페이스북
그룹에서 누가 또 가셨어요
다이로 커팅기 먼저 사람들이 보고 재밌으니까 이거를 다른데
퍼가고
또 거기서 본 사람들 있으니까
또 가고 싶은 게 바이럴마케팅에 성립한 겁니다 이 과정에서
하루만에 조회수가 3만 개가 시켰구요
프렌치 분석들이 되게 좋은 게 이렇게 유입경로 하나 갔다가
이거 제가 다 들어가 봤어요 다 들어가봤더니
보통 유머사이트 같은 곳에 조회수가 뜨거든요
그 조혜수 대비 클릭수를 분석해 보니
조회수 2% 정도 사람들이 제일 브런치로 들고 있었어요
전화 유리라고 물어보는 게 마케팅에서는 2%
면은 다시 역추산 할 수 있죠
제부랑 최초의 50을 곱하면
실제로 제거를 본 사람 바랍니다
그러면은 30,000 *
50은 150만 이정
하룻밤 사이에 150만 명이 책을 보고 재밌다고
우선 거예요
댓글을 또 제가 진짜 다 해 봤어요
공익은 낮에 낮에 가면 진짜 뭐 그게 바꾸지 않잖아요
그 제가 가지고 조용히 공부하는 척
하면서 핸드폰을 다 읽었는데
일반인 반응은 나 되게 잘했다
종이 공무원 반응은 제 생각이 짧았다
아무 것도 되게 계산 가능했던 근데 개발자 반응이 주머니
버렸어요
개발자들은 저건 뭐 이렇게 살면 되고
아니면 내가 재밌으라고 올린 글에 와서
자기 기술을 사랑하고 있어요
그래서 개발자라면 상종을 하지 마라 해서 그렇지
그래서 개발자 독자를 다 포기했어요 이러지 맙시다
제발 자동차로 포기하고 님들한테 좀 더 노출되면서
공무원들이 저를 절실하게 만드는 방향으로 방향을 출근했습니다
제가 좋을 거 하나도 없죠
근데 이거 반응을 본 집회
제가 또 수술을 해서 전신마취가 필요한 수리하는데
그래서 한 한 달 정도 프로젝트를 중간에 몸이 회복되어 맞아
또 이제 알았습니다 60
예전에 있었던 거를 이제 다시 올라갔는데
대박이 놨어요 반응이 너무 좋았어요
그래서 사람들이 반응이 코드랑 어떻게 내가 프로그램
땄는지 가지 다 넣었는데
파이썬 안 좋은 사람은 사실 못 알아 듣지 않아요
근데 반응이 어땠냐면 은 야
뭔 소린지 하나도 못 알아 듣겠네 멋있다
그래서 사람들이 다 가고 있어요
뭐 이거를 보고 고용노동부 본부
세종시에서 공무원한테 전화가 왔습니다
여기서는 깨달은 게 좋아
공무원도 유머사이트를 근무시간에 보는구나
이제 전화 와 가지고 뭐라고 했냐면
그분은 본부에서 혁신을 좀 주라고 싶은 분 일해요
근데 이제 아이디어를 모기가 너무 힘이 든다고
7급 공무원 9급 공무원 모아놓고
어떤 걸 자동 하면 좋겠습니까 라고 물어보면
그냥 여러분들 표정처럼 멀쩡 멀쩡
이제 이제 본인들이 하는 일 중에
어떤 걸 자동 하면 좋을지를 모르겠다는 거죠
반면에 혹시 이런 건 어떻습니까 하고 있어
구체적인 아이디어를 주면 하셨습니다
그래서 밖으로 준대요 이 소비자로부터 반은
그러니까 이렇게 힘듭니다
이러한 과정을 겪다가 이제 고민 중이야 똥구멍
이사한테 전화 광고
제가 직접 프로젝트를 하려고 만들어놨던
아이디어를 7개를 드렸어요
이메일로 보내 드렸어요
돈 같은 거 하나 돈 벌면 안 되거든요
근데 세상에 공짜가 어딨습니까
저는 이제 보니 연락이 왔다
난 거를 마케팅 수단으로 삼아서 그릇도 썼죠
그래서 바이럴을 돌렸습니다
이번에는 어떻게 하면은 카이스트에서 석사까지 한 공익이 그릇
우편으로 정보기관 움직였다
라는 극찬을 제목을 달아서 올렸더니 모두가 좋아했어요
스토리 되게 좋지 않아요 그래가지고 기승전결
완벽한 수리 나왔으니까 이걸 올렸는데
반응이 너무 좋았음
이때 과일얼룩 형성되더니 그대로 끊어지지 많더라고요
한동안 이거 오픈했던 바이럴루프
총 24만 명철의 시켰고
여기 곱하기 50
1,200만 조회수가 이제
외부사이트 쪽에서 발생하면
1200만 정도 받은 거죠 이 정도면 계속 원입니다
대한민국에서 이 정도면 여러 나라 만들기 출근해요
나라가 작아서 이번에는 글을 보고 4급공무원 이 전화가 왔습니다
안동 노동청에서 제일 높은 신지 청량리옥 이거든요
운전하면 생각해 보세요
부대장 보다 더 높은 사람이 갑자기 전화 와 가지고
거기 막내 좀 바꿔 보라고 전화 왔다고 생각해 보세요
등골이 오싹 합니다
좋다기보다는 무서웠어요 징계받는 건 아닌가 싶을 정도
그래서 당연히 노동청에 9급
7급 공무원 들은 날 3번 출장 오라
그래서 간다 그랬죠 우리 같습니다
가서 기술이야 기도해 주고 자문도 해 주고 받고
제가 이메일로 들었던 요구까지
아이디어 중에서 노동부에 권한이 없는 것도 있어요
그걸 재미 좀 해 보겠다 이런 식으로 별로면 왔고
실제로 노동부에서 이거
민원서류 OCR 위해서 지명고등학교 발주가 들어갔거든요
공무원들이 그렇게까지 열심히 일하는 거 처음 봤어
그래서 그냥 벤처기업
영국 아닌가 싶은 생각을 해 또 갔다 왔으니까
공짜로 잠을 해줬으니까
저도 이제 이런 걸 가지고
그래서 이걸 가지고 또 그랬었어 마케팅을 했습니다
문의 좀 조회수 많이 들어올 것 같아서
그림도 그리고 믿지 않겠지만
저 3일 동안 그린 거거든요 잘 그리죠 죄송해요
어떤 이거 가지고 다 이렇게 돌려 필요 없을 때
브런치 올리니까 10분만에 누가 뽑았어요
그리고 이제 얼른 사인
준결승 농담이 아니라 이 정도면
언론에서 연락이 안 올 수가 없겠다
란 생각이 들더라고요
왜냐면 일단 기본적으로
대한민국 사람은 공증이란 볼 수 있는 그림 않습니다
그런데 거기 그 곳에 외부인이 들어와서 물을 버리고 있으니까
얼마나 재밌어요
그래서 이제 언론에서 연락이 없는
어떤 이야기를 하지 진지하게 고민했어요
지혜도 회사에 56번 실제로 죽인다
이제 하루 만에 하루 만에 300만 명 정도 들어오는
그러면 여기는 어디서 연락이올까요 봄이 왔어요
근데 서한 급여가 작은데서
두 군데 정도 오겠다 까지 생각을 하고
어떤 대답을 할 일을 다 정했어요
그래서 원래는 이제
제가 이제 좀 자존심이 상해서 한 거지만
포장을 했죠
오로지 약자들과 국민들을 위해서라 이런 일을 했습니다
노동청에 오시는 그 어려운 분들을 표정
잊혀지지않습니다 약간 이런 이야기를 했어요
정체 문산역까지 않아요
이제 정말로 그날 저녁 sbs 에서 연락이 왔고
그 후 며칠 동안 신문사에서 동아일보 랑 경향신문 여기
저 저 왔어요
그리고 이제 연락을 계속 봤던 중에
별로 연락이 안 와도
될 것 같은 곳에서 연락이 오더라고요
전화를 받았죠
무슨 무슨 제가 하고 있는 일이
품위유지의무위반 이 될 수 있으니까
블로그를 모두 내래요
구체적으로 징계를 줄 수도 있으니까
블로그를 내려다 그래서 뭐 먹어 좀 그랬습니다
공익이 이제 볶아 전산망에 헛점을 지적한다고
나 이런 게 좀 보기 안 좋대요 생각도 못 했습니다
아 진짜 똑같은 사건을 두고
고용노동부 같은 경우는 조직 말단에
이렇게 석사가 있으니까
어떻게 활용을 하려고 노력을 했고
뭐 제가 갔을 때 이쪽 오셨어요
혹시 뭐 어떤 거 좋아하십니까
그래서 저는 돈을 가장 좋아합니다 라고 대답을 했더니
그러면 자문료를 줄일 수 있나
한번 병무청에 뭔 일을 해 보겠다
그러시더라고요 당연히 안 됩니다
비정상 성이랑 전화하면서
목소리 높여서 싸우기까지 할게요
그 정도로 어떻게든 인재를 활용하려는 고용노동부 거가
달리기 3
어떤 곳에서는 이제 그냥 조용히 있다
가라고 좀 주장을 확인했죠
재밌지 이것도 스토리가 나올 텐데
블로그를 못 하게 되어 있으니까
이거를 여기다 글을 써 놓긴 했어요
그래서 이제 채널 변경
이거는 갑자기 글을 모드 내려가니까 상황을 설명을 해야지
당신이 최고 독사도 많았고
독자분들 많아서 이런 이런 사정으로 이제 글을 쓰지 않겠습니다
라는 글을 올렸습니다
마침표 출판 계약이 됐어요
그래 가지고 어디서 얘기를 해 가지고
못 하는 이야기를 책에다 좋겠다
이렇게 말씀을 드리고 마무리를 했나 했는데
이거 또 사람들이 너무 커 같습니다
제가 생각을 여기까지 못했어요
위메프가 달성된 아이 제가 이렇게 대단합니다
제가 가만히 있어도 마케팅이 돼요
또 하루 만에 1만 명 정도가 도포하고
저는 이제 그만 듣고 싶은데 이 사람들이 또
이거를 보면서 무슨 생각을 하겠어요
제가 안타깝다고 갈까요
아니면 어떤 것을 공격 할까요
대한민국 남자 송혜교 거 좋아하는 사람 없잖아요
그죠 공감대가 너무 뜨거워 가지고
제가 통장 안 됐습니다
그래서 병무청에 누군가가 이제 쌍욕을
실제로 적어도 국민신문고를 넣었고
이게 한 통이 아니었다
병무청 공무원이랑 즐거운 시간을 보냈습니다 미치겠어요
그래서 문자 없는 사람들
그 와중에 제가 근심처럼 가만히 있겠다고
선언을 한 직후에 되게 우연의 일치로
12월 18일에 언론사
세 군데서 동시에 인터뷰가 나갔어
동시 라고 했더니 아이패드에서 시계가 또 그러네 이걸 보고
안동노동청 사람들이 진짜 엄청 당황했습니다
왜냐면은 기사 댓글에 공무원 욕망의 삼성 주식
그래서 이제 좀 약간 소리를 언론사에 기사
내려 주면 안 되냐 나면 전화 까지 했었어요
그래서 이제 군 생활이 더 더욱 심하게 보여서
이제 손수 손을 쓸 수가 없는
이런 상황까지 가는가 싶었는데
뭐 다행인지 불행인지
아무래도 브런치 글을 퍼뜨리는 것보다 놀러 힘이 세잖아
저녁쯤에 여기서 연락이 왔어요 아
당연히 시골 노동청 뒤집었습니다
안동 노동청에서 가장 높으신 분
아까 고급이라고 말씀드려 우리
이제 여기서 비서실에서 왔으면 분들은 급이 없어요
3급 이러면 걸렸거든요
청와대에서 한 명 데리고 오라고 했어요
저 4급이 없는데요
아 그러면은 본부에서 4급 두 명
데리고 너네 어디 팀장이나 이런 거 한 명
데리고 올라 와라 그래가지고
노동청 본부에서 사고
두 명이 안동 노동청에서 저랑 600만 한 명이랑 같이 올라갔습니다
갔더니 청와대 분들 두 명이랑 행안부에서 또 높으신 분들
누구나 가지고 이렇게 미팅을 하게 됐어요
땅 가장 먼저 하지 않았던 건
어떤 거 하면은 제가 코딩하는 공익이랑
이미지를 불행하게 있잖아요
이거를 사용 하고 싶었나 봐요
행정혁신 아이폰이 필요한 게 어디 가서 얼굴 좀 비추고
방금 좀 해 주십시오
이런 얘기를 하시던데
병무청에서 가만히 있으라 그랬잖아
그래서 이제 병무청에서 시킨 대로 가만히 있겠습니다 라고
대답을 했습니다 그런대로 잘 하고 있죠 아
저는 병무청 정말 좋아합니다
그래 가지고 이제 거절을 거절을 하고 내려왔죠
물론 여기서도 그 제가 맨 처음에 고용노동부에 보냈던 7개
아이디어 그거에 대한 논의가 있었고
정말로 이렇게 의지가 있는 분들 중에 힘이 있는 작은 문제점
내비게이션 하는 게 되게 가장 힘든 하는구나
라는 걸 느꼈어요
그래서 그 중에 노동부에서 만들어서
노동건 쓰려고 했던 거를 못 범부처사업 을 확장하자
이런 식으로 좀 빼서 가기로 했고
노동부에 권한이 없는 거를 거기 행복은 계시니까
그냥 한번 같이 해서 만들어 봐라 뭐 이런 얘기를 하시더라고요
결론적으로는 성공했죠
상세하게는 제가 말씀 못 드렸는데
물론 공무원들이 만들어 보겠습니다
한 개 실제로 만들어 오시는 확률이 얼만지 잘 모르겠습니다만은
정말 그날 이야기 한 게 이루어진다면
제가 처음에 했던 목표를 이룰 것 같아요
행정혁신 같은 게 이제 병무청 하고도 사이가 좋아 졌어요
이런 얘기 하시더라고요
너무 심해졌습니다
뭐 이제 제가 나와서 기사 같은 거
스크랩해서 보고서 올린다고 하시고
부산 영도 있었어요 1가 곳에서 전화 가지고 이것 좀 알려주세요
저것 좀 만들어 주세요
그럼 뭐 깃허브에 올려주고
영어라서 못 알아듣겠습니다 도와주세요
뭘 그렇게 공짜로 해 달라 할까요
진짜 대한민국의 민간에서는 다 돈 주면서
물어 보려고 하거든요
이런 걸 좀 너무 싫어 가지고 병무청 돈을 받아 가지고
이제 국가나 병무청에 다시 말랐습니다
이런 식으로 대답을 13P 했고요
강연회 이제 의왕시청
근데 기초생활수급자 한테 구호물품
전달하는 과정에서 자동화를 필요로 하셨어요
서울시에서 만드셨으니 16살인데
지자체에서 20억 부담 하기가 좀 그렇잖아요
그래서 어떻게 좀 저렴한 헬스 끝
나 이런 거 물어 보시길래 말씀을 드렸고
이런 식으로 보람상 일이구나
사회적약자가 돈 받을 수 있는 일은
당연히 안 바꿔 가지고 있습니다
좀 정리를 해보자면 개발자
대한민국을 조금씩 있는데 51 걸렸고
그중에 30일은 아파서 누워 있어 비 오면 커피 맛짱
그리고 파이썬 이렇게 좋습니다
결론은 파이썬이 좋다는 걸 기억해 주세요
파이썬 컨퍼런스 않아요 이 사건 이후로 저한테 이렇게
많은 곳에서 연락이 왔어요
이승에 강연 한번 해 주시면 150만 원
드리겠습니다 했던 것도 있고
근데 공 이건 돈을 안 되거든요
그래서 사실 대부분 거절을 했습니다
제가 민간인 이었으면 단기간에 돈을 좀 많이 벌겠죠
근데 자동화 이렇게 관심이 사람들이 많구나
깨달아서 그릇도 썼어요
나한테 물어보지 말고 이거나 봐라 라는 생각으로
이제 업무자동화를 전공하지 않은
사람이 파이썬으로 할 수 있는
글을 프랑스 연재를 했고
이것도 한 달을 좀 넘게 하니까 계약금 않겠습니까 연락 오더라고요
부득이하게 언제가 중단되었습니다
이후에는 2세 예술 활동에 전념을 하면서
글만 쓰며 살았는데요
얼마전에 행안부에서 연락이 왔어요
요거 와 가지고 발표 좀 해 달라고
그래서 같이 와 놓고
거기 공무원들도 되게 뜻이 있는 분들은 갖고
계속 안동은 시골에 밖에 있으니까
심심해서 한번 광역시 구경이나 하자 화났습니다
행정안전부가 바뀌잖아요
행정안전부가 이제
대한민국 이라는 공공단체에서
총무팀 같은 역할을 하거든요
행안부가 바뀌면 전국의 관공서가 다 바뀔 수 있음
그래서 열심히 가면 하고 왔는데
이색 거기 또 높으신 분들이 감동을 받으셨나 봐요
저를 불렀던 팀장님이 이제 장관님 한테 보고서
걸리게 좀 해 달라 그랬어 드렸는데
그 바로 다음날 전화가 개만 보여서
실제로 rpg 를 도입해 보고 싶은데
회의할 때 껴서 좀 잘 몰랐던 거
해 달라고 전화가 왔어요
좀 구체적으로 뭔가가 시작되려고 하나 봐요
또 이제 세상에 공짜가 없다고 말씀드렸죠
그래서 이걸 또 이제 글을 써서 올렸습니다
이거는 왜 했냐면
제가 이제 전역하면 책이 나올 텐데
책을 많이 받아야 되잖아요
그래서 저희 소리 좀 알고 싶었는데
코딩하는공익 보다 더 멋있는 별명을 일찍 바쁘나 기도가 지워졌습니다
그래서 물어 달라고 하면 제 발표는 여기까지고
결론은 파이썬이 좋답니다 그렇게 기억해 주시면 돼요
근데 너무 재밌게 이렇게 웃음 이렇게 많이 해 주시고
잘 해 주셔서 감사하고요
재밌으셨다면 페이스북 친구로 좀 갈아 주시고
제가 시골에 있으니까 외로워요
개발 사람 좀 놀고 싶어서 저도 그렇게 해 주시고
또 혹시 이런 이렇게 재밌는 개발
사람 같이 일을 해 보고 있으면 또 연락 주시고
이상입니다 감사합니다