안녕하세요 발표 맡은 차 지원입니다
오늘 발표내용은 파이썬으로
이제 최적화알고리즘 구하는 데 있어서
환경노출에 굉장히 큰 어려움이 될 수 있습니다
그런 부분에 있어서 여러분의 도움이 되고자 돈 발표를 준비했습니다
간단하게 최적화에 대해서
먼저 얘기해야 될 것 같습니다
최적화란 마을주민에게 많이 사용하는 가던데요
오늘날에 있어서는 이제 기업들이 한전에 자본으로
최대한의 수익을 올릴 수 있는 전략을 결정하는데
많이 사용하면 저는 고려대학교 대학원 에서
전력계통 분야에서 머신러닝 최적화
기법 을 가지고 연구하고 있는 차지 원입니다
오늘 이야기는 제가 이제
연구실에서 배웠던 것들이 있는데
이런 대학원생은 없어
최적화를 구현하고 연구하던 내용들을 제가 에너지 스타터팩
개발 트로츠키 했을 때 받기 환경에서 적응하는데
많이 어려운 있었거든요
예를 들어서 오픈소스를 준다든지
아니면은 개발할 때 다 스스로가 보는 코드가 아니라
유지보수를 골라 된다든지
여러 개 점에서 어려운 점 있었는데
그런 시행착오들을 본 발표자료에 녹여내고 자 노력했습니다
세분화해서 자르는 이제
우정에 대한 간단한 예제를 통해서 어떻게 편하면 됐지
말미에 연락해 놨습니다
발표 구성은 다음과 같고요
먼저 오늘 발표 가장 최적화된 분들은
아마 2분들이 아닐까 싶어요
최적화 알고리즘 어느 정도 알고 계시고
또 뭐 매트랩이 나 아니면 잡아
이런 거를 다녀오셨던 분들이
파이썬에 통해서 변하는 거야
관심있으시거나 아니면
내가 최적화알고리즘 에서 보고 있는데
오픈소스를 쓰고 싶다
하는 분들에게 더 도움이 될 것 같습니다
물론 아니더라도 잘 들어오시면 감사하겠습니다
먼저 간다
색소폰 넘어가자면 최적화에 없습니다 기뻤던 않고
모형도 다양한데요
저희가 이런 모든 것들을 다루기에는 시에 부족하고
몇 가지 사례 특히나 선형계획 것과
그리고 이차식 교육법에 집중해서 예제를 준비했습니다
여러분들 최적화하면 되게 어렵다고 하시는데
사실 여러분도 한번 찍은 다 겪어보셨을 거예요
이런 여자 몸 보신 적 있으신가요
이게 중학교 때 썼던 언제 되는데
내가 가지고 있는 전략과 수단이 정도 있는데
내가 어떤 제품을 생산해야 최대의 수익을 올릴 수 있을지
한번 더 앞으로 보셨을겁니다
최적화문제 구성을 살펴보자면 먼저 목적함수
그리고 제약식 이렇게
두 가지 크게 9분할 수 있는데요
목적함수란 현재 상황에서 최적화 하고 싶은 가장 신대산
비용최소화 수익의 최대한 목표로 하고 있고요
지금 적어 놓은 거 그 미만이지만 편하고 있지만
사실 로 두 가지 문제 구성이 가능함
제가 감수란 지금
현재 상황에서 제가 가지고 있는
제약적인 조건들에 모두 다 일하고 있습니다
뭐 현실적으로 때 내가 쓸 수 있는 예산의 범위
나 아니면 내가 반드시 써야 되는 자재 구입 해야 되는 자재수량
이런 것들이 다 쑤시고
표현 되면은 그게 제가 칸트와 되고요
제가 감실부처 가실 때에는 정식으로 구현 하시거나
돈은 부등호를 쓸 수 있습니다
마지막으로 각시를 구성하고있는 변수계수
상수들 있겠는데요
이런 변수들이 정수가 될 수도 있고
또는 영 일에 바이너리 변수가 될 수도 있고요
인티저 가 될 수도 있습니다
말씀드렸던 세 가지 각각의 구성요소들
말씀드린 이유가 문제는 여러분들이 어떻게 문제를 유형
세정제 따라서 접근해야 되는
방법이 달라지기 때문입니다
지금 표에서 나타나는 것처럼
내가 변수가 반드시 정수야 되는지 아닌지
목적함수가 2차시기 들어왔는지 아닌지에 따라서 문제
이용해 달라지고요 가까운 제 1회
따라서 여러분들이 구축해야 한다 게 달라집니다
각각 유형을 이제 다리도 순대로
제가 임의로 랭킹의 봤는데요
가장 쉬운 형태의 최적화 문제는 LP 입니다
리니어 프로그램 이 나라에서
가장 간단한 형태의 모든 목적
함소아제약 시기 다 1차시
그렇다라는 간단한 구조를 가지고 있습니다
그래서 점점 더 전문가 추가되고 밖에 수로 어려워지고
요 가장 어려운 거는
비선형계획법 여러분들이 오픈소스를 고양
하신다면은 lpg 하시는 게 제일 좋아요
대부분의 오픈소스 드레이프 놓은 거를 지원하지만
그 너는 이거 프로그램 같은 경우는
굉장히 문제가 복잡하기 때문에
오픈소스에서 구현하지 제공하지 않는 경우도 있습니다
따라서 여러분들이 문제구성
하실때에는 LP 냐하면 기성용은 가냐
어느 정도 트레이드오프란 시합입니다
현실에서 이제 많은 문제들이 선영이가 보니까
이런 문제를 가장 맞게 될 것이고요
이런 문제들을 사용하는데에는 수학적인 뭐
기술적인 마늘 테크닉이 필요합니다
여까지 간단한 최적화
에 대한 백그라운드로 가져다 놓았고요
이제 본격적인 파이 에서 환경구성을 말씀드리겠습니다
여러분들이 컴퓨터에서 파이썬으로 최적화 10분
하시려면 크게 해 가지고 필요합니다
여기는 파이 보니까 그렇게 말할 것도 없죠
제가 최적화 라이브러리를 이제 슬슬 불스샷 잡아
그리고 이렇게 대학에 들어봤는데요
그중에서도 파이썬이 가장 좋은 이유는
외부 호환성이나 아니면은 다 주기 좋은 판다스
나 이런 여러 가지 보조적인 서드파티 있기 때문에
좀더 파이썬이 최적화 라이벌 구현할 수 있어서
뭐 환영사 어렵지만 스스로 굉장히 재밌었습니다
그 다음으로는 이제 모델에는 라이브러리에 통해서
솔버 와 파이썬을 통해서 유저가 하게 되는데요
앞에서 살펴봤던 복잡한 수식들을 실제 코드로 바꿔 주는 거는
리모델링 라이브러리 역할입니다
실제 수식을 계산한 부분은
또 뭐라고 부르는 엔진 있는데요 이 엔진들을 사실
10불 같은 내부 내장함수를 구성이 되어 있어요
그래서 대부분의 서버들은 굉장히 많은 수의 술
상용서버 되게 비싼 가서 주고 사야 될 수도 있고요
오픈소스 라이브러리의 경우에도 gcc
컴파일 해야 되는 그런 문제가 있습니다
만약에 여러분들 모델의 나이프를 쓰지 않는다면
은 각각의 솔버가 apil
지원하는지 확인하셔야 됩니다
솔버가 파이썬 api
정하지 않은 타면은 어려운 문제 겁니다
그리고 분들이 마찬가지로 적합한 서버 놓고 안 하지 못한다면
은 오픈소스가 lpg 와 보니까
여러분들의 문제를 다 LP 바꾸거나
아니면은 비싼 카드 주고 서버를 구입해야 되나
이런 어려움에 놓이게 됩니다
그 다음에 모데나 애벌레 설명드리겠습니다
모델은 라이벌에 역할은 사실
왼쪽에 있는 수식을 코드와 하는 거라 말씀 드렸습니다
좋은 모델아이 버리는 이제 각각의 끌고 호환성이 좋아서
내가 필요한 각각
사회 맞게끔 선택해서 쓸 수 있는데요
LP 잘 풀고 아기가 있다 그리고 잘 쓰고 있다
그러면은 내 문제
상황에 따라서 각각 호출하는 것만 달라서
다르게 선택할 수 있기 때문에 코드재사용 성인아
아니면은 유지보수 측면에서 강점 있습니다 해서
여러분들이 굉장히 다양한 모델
라이브러리 중에서 하나를 선택한다
면은 다음과 같은 거를 고민하시는 습니다
먼저 주연이 가장 중요하겠죠
여러분들이 실제 수식을 포도 하는데
좀 더 편리한
그러나 이걸 내가 좋은 날이 올 겁니다
그 모델링 지원 방법에는 크게 두 가지가 있는데요
먼저 매트릭스 봄과 심볼릭 두 가지 다 나았습니다
괄호 안에 는 해당 그 모델은
교정법을 대표적으로 지원하는 모델 라이벌 드립니다
이제 복잡한 내용이 나오는데 그 안전벨트 잘 하시고요
그 왼쪽에 왼쪽에 보면 에서 쉽게 나오죠
목적함수의 경우에는 그 C
X 의 형태로 추천해 수 있습니다
계수들을 뽑아서 씨 로 돌리고
변수 엑스를 뽑아서 X103 안 되고요
마찬가지로 아래에 있는 그 제약
식들은 등의 조건을 누나한테 우편 될 것처럼 asmb 형태로
부등식의 경우에는 pxh-004 받아야 됩니다
이렇게 뽑아다 형태를 폰으로 바꿀 때는 왼쪽
같이 그냥 바로 바로 사용이 가능합니다
경우에는 매트릭스 2일
그리고 이런 식으로 간단하게 정해야 되는데요
지금 오시고 계시는 이제
cvxopt 업체라는 모델의 라이벌을 사용했습니다
고등어 틱톡 이런 경우에는 제곱식 일을 하기 때문에
조금 더 복잡해 복잡해집니다
지금 X 제곱 X
제곱 X 2의 제곱은 갑자기 일이 적
이게 이번에 일을 해야 되는 모델링 드라이브를
저 문제가 있기 때문에 사이가 됩니다
그리고 자식은 이제 일
피해 이렇게 개수가 각 딱충이 되고요
아래 있는 계약직은 마찬가지로 구성을 했습니다
이걸 마찬가지로 cvxopt 이용해서
모델링 하게 되면은 왼쪽 같이 부탁합니다
여보 드리피 2차 세계 술을 이제 모델로 넘겨 줄 때는
반드시 다이아보다 가게 붙어야 되는
그런 키포인트가 있고요
나머지는 동일합니다 이런 매트리스 형태가 굉장히 사람이 됐건
이야기 어렵습니다
아무것도 모르는 왼쪽에
수식도 모르는새 왼쪽에 매트리스가 본다면
이게 어떤 내용인지 문명이야기 더 어려워요
그래서 많은 좋은 모델은 알바 애들은 신분리 보민아 형태
모델 집밥의 제공합니다
보이시는 수식을 좀 더 직관적으로
X1X2 는 10일 하는 거를 여기 보시는 것처럼
X1X2 더하는 이런 식으로 시무룩하게 넣어 주시고요
그리고 나중에 않았을 경우에
어떤 대학에서 문제가 있는지 캡처할 수 있도록
학생마다 이름을 지어 줄 수 있습니다
하지만 단점이 라면은 많은 오픈소스라이브러리 들은 LP
만전 하다 보니까 심볼릭 지원하면서
동시에 같이 프로그램도 지원하는 자
이번에는 굉장히 드뭅니다
만약에 이런 걸 사전에 캐치하지 않으시고
그냥은 인천에서 누가 좋더라
모델에 된다면은 저처럼
많은 시행착오를 거쳐 가질 수도 있습니다
이제 또 또 다른 오픈소스 라이벌에 인데요
CV2.split 프로그램을 예시입니다
마찬가지로 심볼릭 봄에 찍은
하지만 이 같은 경우는 앞서 살펴봤던 pulp
가족의 그 프로그래밍도 플랫폼으로의 가능합니다
정혜 보면은 10분 전에 매트릭스 과
그리고 24 둘 중에 하나 선택 하신다면은 저는 주차장입니다
이유가 말씀드렸던 것처럼 뮤직 뮤직 보석인데
편리하구요
그리고 직관적이기 할 수 있기 때문에 개발 나이도 하지만
10 문제 문제 점점 커지게 되면은
메모리 관리에 문제가 생길 수도 있습니다
이게 정말 큰 최적화문제 경우에는 변수가 실망케
정말 많게는 어깨까지 부족하거든요
그럴 경우 신분리 구성 하게 되면은
문제구성 단계에서 메모리 메모리가 부족할 수 있습니다
그렇게 되면은 부득이하게 여러분들은 매트리스 사야겠죠
여러분들이 이제 솔버 화성 부분을 설명드릴 텐데요
저는 정말 많은 것을 했거든요
그래서 저의 그 신사용 리뷰를 통해서 간단하게 정리해서 있으면은
여러분들 있으신 쓸모가 사원입니다
씨플렉스 남구로 비처럼 정말 사용
3번로 쓰고 싶다 라고 한다면은 해당서버 가
제공하는 인터페이스와 있어요
해당인터페이스를 모델링기법 쓰시는 게
해장술 버스는 가장 좋은 방법입니다
하지만 분들이여 잃지 않게 오픈 스포츠를 해야 된다면
시새움 리뷰가 정리된 표를 참고하시면
좋을 것 같습니다
이게 왼쪽에 여섯 개가
제가 실제로 사용해봤던 모델 보내 드리고요
매트리스와 심볼이미지 원하는지 여부
그리고 실제 내가 그걸 할 때
참고할 만한 도큐먼트가 충분히 있는지 지원하는지
어떤 실버들 지원하는 지정해 놨습니다
정말 잘 모르겠다면 저는 과감하게 추천
대부분의 오픈 술버릇 지원하고요
그리고 도큐먼트가 굉장히 친절하기 때문에
여러분들이 쓰기에 굉장히 좋습니다
그 다음에 얼굴 볼 텐데요
부를 때 반드시 고민하셔야
대부분은 라인에서 문제가 있습니다
그리고 솔버가 같은 같은 이더라도 어떤 출발
센세 따라서 결과 좀 다릅니다
기업의 몇십 억이 걸려있는 투자하는데
최적 전략이 달라져 버리면은 근데 큰 문제가 있으니
어떤 실내 가능하실 글 쓰는 게 굉장히 중요하구요
그리고 최적화문제
내가 풀고 싶은 콘트라스트와 이번에 지원한 지금
반드시 지켜야 할 부분입니다
정말 잘하는 소프트웨어 라이센스 있지만
제가 오늘 이 자리에서 강조하고 싶은 라이센스는 gnu
gpl 입니다
이게 흔한 라이브러리 아닌데
그 흔한 라이센스나 특히
최적화 분야에서는 많은 소프트웨어들이 gnu
gpl 쓰고 있음
하지만 여러분의 기업 있으시고
그리고 내 코드가 오픈대기 원하지 않는다면
은 gnu gpl 들어간
프로그램은 피하는 게 좋을 것 같습니다
이게 아무래도 좀 당하다 보니까
최근에는 좀 lgpl 형태나 보기로 했는데요
이런 소스들은 모여 분들의 선택하여
하셔도 좋을 것 같다는 게 제 의견입니다
이렇게 그 위키피디아 검색해 하면은 최저가 실버들
정말 다 게 있어요
이게 보시면은 왼쪽에
프로그램의 별로 쓸 수 있는 솔퍼드
정리가 되어 있는데
제가 실제에서 봤던
그리고 이제 큰일 말하는 좋을 거라는 걸 체크해 봤을 때
제 주관적인 의견을 담아 송금했습니다
이게 이렇게 일을 제가 밑줄친 이유가 뭐냐면 정말 많은 스택오버플로우
나 아니면은 인터넷에서는 돈 쓸 거니까 라고 하는데
안타깝게도 gnu gpl
실제 기업에서 할 때는
어느 어느 정도 문제가 있습니다
대안적인 옥수수를 추천드리자면 은 그 apcbc 같은 프로젝트입니다
쓰고 들이 가볍고 빠르기 때문에 여러분들 쓰기 좋고요
그리고 osp 같은 경우는 최근에 핫한 최적화기법 인
admm 기법 쓰신다면 이쪽에 있습니다
사장님 소프트웨어는 다음과 같이
여러분들 상황이 만약에 산에 제한 없이
정말 정말 연산의 실험성이 중요하다 라고 하면은
스트레스가 제일 좋습니다
인더스트리 하더라고 그래서 뭐 너의 결과 결과 타는데
너의 서버는 슈퍼렉스턴 야
내가 졌다 한 것도 있거든요
그러니까 그 정말 중요한 프로젝트 넷플릭스 같습니다
하지만 모여 근데 상황이 경우에는
특히 학생에게 경우에 졸업이라는 상영
소프트웨어는 아카데미 지원정책에 강력해서
1년마다 갱신 화면을
해당 라이브러리를 무제한 할 수 있습니다
하지만 좀 길게 보고 준비 하신다면은
또는 자금의 사정이 어려운 스타터덱
경우에는 오픈소스 사야겠죠
그지 같은 경우 glpk
같은 경우는 108일 없다면
소스공개 위험이 높기 때문에
내부적인 의사결정에 하신다면은 gfk 더 좋습니다
하지만 배포에 그 갈아서 있다면은 12시나 ost 를 추천드립니다
실제 제가 귀환한 이제
간단한 최적화 계시들을 설명드릴 텐데요
어제 부자가 들여다보니까
계시도 전력시장을 예시로 설명을 드렸습니다 드리겠습니다
이게 왼쪽에 네 형님 있으면 돼
너무 잘 만들어서 아직도 며칠 됐다고
여기서 못 벗어 놓고 못 벗어나고 있죠
acne 상여 분들이 쓰고있는 전체 총수요 G 천체
총 발전량은 늘 1분
1초도 쉬지 않고 양이 매치됩니다
만약에 두 개 양인이 하게 되면은 주파수
불안정 때문에 못 애정도 일할 수 있는
큰 문제가 있죠
그래서 현업에서는 각 발전기 들의 최적
발정약 결정하는 이런
최적화 문제를 매일매일 불고 있습니다
지금 간다니까 1시로
세계 발전기를 가지고 공급하는 61 들었고요
내가 가지고 있는 발전기에
설비 상황을 먼저 고려 알겠죠
이게 제약 치고 들어갈 겁니다
그 다음에 내가 생산하는 전체 발전량이 내가 공급하고 싶은
수요에 선적 휴양과 사야 될 겁니다
해서 하나하나 수식할 보면은 그 목적
하우스에는 비용최소화
내가 같은 장례 공급한다면
좀 더 전기세 싸게 구입하는 게 좋겠죠
왼쪽부터 제가 임의로 발전비용 넣었고요
발전단가 랑 발전이 한국판
전체 비용을 취소하는 게 목적이 될 겁니다
그리고 저희 제반사항을 정리해보자면
발전량은 오산리 가지고 있는 최대 음량
보다 발전하면 문제가 되겠죠
그리고 안정적으로 발전할 수 있는 채소
그냥 있을 겁니다 이거 지켜 줘야 되고요
그리고 수급은 말씀드린 바와 같이
이제 예시는 제가 좋아하는 CV2.pyd
통해서 구현 했고요
발전량 발전기 발전량을 피 0부터 100까지 정리했고
주식은 보시는 것처럼 기억을 넣었고요 세 개입니다
그리고 갑시다 양수기 때문에 넌 내가 TV 를 2를 넣었습니다
그다음에 각 발전기 받아 가지고 있는
민맥스 있을 겁니다
이거를 12편의 경우에는
그 제약식을 리스트형태로 받을 수 있기 때문에
컨테인 일하는 리스트 에다가 하나 하나 심플라이프 뭐 넣어줬습니다
보시는 것처럼 피 무조건 500 이상이고
천천히 가야 된다
이런 식으로 정리가 되어 있고요
저희가 이제 수업 제약 같은 경우는 피서메이 형태로
이제 1400 저희가 해야 돼 목표수요 다 했고요
이거 목적함수 는
제가 생산하는 발전량과 발전단가를 국회에서도 했습니다
하지만 지금 보시는 것처럼 하나 하나
추가해 하게 되면은 변수가 수십만개
그리고 정말 많은 경우 1242 태양입니다
어려울겁니다 해서 cvp 경우에는 던파 일환이 되기 때문에
리스트에 엘리먼트 와일즈고교 형태로 간단하게
재학생의 가능합니다
왼쪽에서 둘이 오늘 주일 되지
실제 제가 osp 이라는 서버를 통해서 문제를 풀어 보면
다음과 같은 결과가 나옵니다
지금 결정되어 있는 빨간색
픽업시 이맥스 사이에 나와 있고요
전체 합의 잘 살고 싶었던 1400
메가마트 를 충족시키고 있습니다
같은 문제를 이제 제가 말씀드렸던 것처럼 3번만 바꿔서 들어봤는데요
보시는 것처럼 왼쪽에 있는 2개의 3번은 같은 결과를 않았지만
오른쪽에 있는 두 개 쓸 거는 갑시다
이게 발전기 세
개짜리 간단한 심플한 문제에도 불구하고
문제 더 커지기 되면은 2차 일을 더 커질 수 있다
나는 거 알 수 있고요
조금 더 심하게 보자면 현실에서 비용은 간단한 나오지 않고
발전 양에 따라 이차곡선 나오게 됩니다
해서 시마이 새로
이제 프로그램을 보자면은 목적함수를 왼쪽
거 같이 간단하게 좋아했던 길을 오른쪽에 형태로
이제 제곱식 추가해 주게 됩니다
그때 되면은 발전기에
발장의 변화가 있는 것도 확인할 수 있습니다
이렇게 간단한 문제 드리면
내가 손으로 있겠다 라고 생각하실 수 있고
실제로 대학원에서는 손으로 쓰는 것도 공주랍니다
하지만 현실에서는 정말 전세계에서 나누고요
그리고 다 먹었다는 간단한 LP 형태 선생님이 아니라
자기는 아직도 그래야 되기 때문에 어려운 문제가 있음
오늘 발표 자료 준비 하기 위해서
다음과 같은 참고자료를 사용했구요
저희가 지금 간단하겠지만
정말 간단한 메시지만
깃허브에 올려놨으니 참고하시면 좋을 것 같습니다
이상입니다 답변해 주신 차장님
정말 감사합니다 지금부터 질의응답 시간을 가지겠습니다
궁금한 점이 있으시면 가운데 마련된 스탠딩
마이크 앞으로 나와서 제일 문의 주시면 됩니다
원활한 진행을 질의응답을 위해서
질문을 한 두 개 정도 짧게 부탁드리겠습니다
그래야 발표자 님께서도 질문 내용을 쉽게 기억하고
답변할 수 있으니 양해 주시기 바랍니다
지금 부탁드리겠습니다 질문하실 때
질문 하시면은 책을 한 권 정도 있으니까 질문 많이 부탁드리겠습니다
네 네 아 네 그래서 상황에 따라서
어떤 수업을 했으면 좋을지 결제하는 방법
말씀하시는 거죠
네 그 제가 참고 자료를 넣었던 쌍디아
리포트 같은 경우는 문제
유형마다 어떤 게 좋은지 체크해서
이제 벤치마크 만들어 놨어요
그런 부분은 참고하시면 좋을 것 같고요
그리고 그 피 비에스 필요할 경우에는 실제로
자기네들이 썼을 때
제일 좋은 거를 디폴트로 추천해 주거든요
그런 내용도 참고하시면 좋을 것 같습니다
탄단지 중이야 최적화 문제를 풀 때
조금 서비스의 내용을 간단히 설명 드리겠습니다
미니마이즈 는 이제 -7 맥시마이저 변할 수 있거든요
그래서 사실 이 두 개를 동시에 풀어요
그 두 개가 결과
연산결과가 제비 적을수록
좋은 결과 라고 얘기를 하는데
이걸 듀얼리티 갭 이라 부릅니다
따라서 조금씩 달라요 습니다
네 물론 이제 제약식을 어떻게 사용하는지
일단 다른데요
실제로 우리나라 개통을 돌릴때는 전체 하루 전에
식사 시간에 대해서 얘기를 하고요
칠시 오분 단위로도 발산
그 전에 태웠는데 이 때는 굉장히 간략화된
내일 평택 문제 풀게 됩니다
만약에 가려고 하지 않는다면
저희 연구실 기준으로는
적어도 한 30분 이상 소요가 되거든요
네 네 네 네 네 선언적 이슈
저희 연구실에서는 사실 다 해 놨어
그렇지만 gps 를 보유하고 있기 때문에
스플렉스로 두 개를 풀어 썼고요
경우에는 커미트먼트 결제한 거 빼고요
여자배구 두께 재워 놓고 운영예비력
세워놓고 했을 때는 10분 정도
내 24시간 풀 수 있었거든요
결국 제 아기 재우는 거 같아요
네 감사합니다 마지막 질문으로 받겠습니다
안에 경우에는 지원하는 그 자체가 제한적입니다
십이시 랑 그리고 구글에서 자체가 가지고 있는 galop
그 클럽이라고 있고
그리고 mip-1 glpk 를 사용해서 문제 푸는 게 뭐 있는데
결정적으로 map 에서 정수 바이너리 랑
그리고 실수에 구평 테를지 원하지 않아요
그래서 저 같은 경우는
그 앞에 주문하셨던 불지 말씀하셨던 것처럼
유니폼이 트라이던트 문제
풀기 위해서는 그 바이너리 곱하기 2
곱하기 사무소에 형태가 제가 집에 들어와야 되는데
이거 반영하지 못하고 보니까 현실에서 졸였습니다
정말 간다 형태였지만 싫어하는 거 같습니다