네 안녕하세요
이번 시간에는 전기 올림픽에서 파이썬 3.7
어찌 그렇게 빨라졌나 라는 제목으로 15분간 발표 했습니다
다 15분간 발표 드리겠습니다 죄송합니다
원활한 발표를 위해
질의응답은 발표 후
시간이 나오면 진행하도록 하겠습니다
그럼 큰 박수 부탁드리겠습니다 아아 아 네 감사합니다
제가 저는 2주제가 약간은 좋아할 사람만
좋아하는 주제라고 생각을 했는데
생각보다 많은 분들이 발표를 들어와 주셔서 정말
감사합니다
이게 사실 저도 이런 주제로
원래 발표 할 생각은 없었어요
그냥 저는 파이썬이 버전이 릴리즈 될 때마다 그냥 뭐가 달라졌지
뭐 3.6 3.7 들어서는 어떻게 달라졌는지
이제 리믹스 잘 때마다 챙겨보곤 하는데
이게 오늘의 주제가 파이썬 3.7 빨라 지니예요
근데 이게 3.72 전에도 퍼포먼스 임프루브먼트
나 아니면 옵티마이제이션 에 관한 항목은 존재를 했습니다
3.5 같은 경우에는 OS 모질었던 함수가 빨라졌다
정규표현식 82 빨라졌다
이런 자잘한 개성들이 있었고
3.6 에서도 머신 카이온의 퓨처
나 테스트가 클래스를 시로다시 고향을 했다
그다음에 타이핑 모드를 빠르게 다시 해
이런 식의 한 것만 있었는데요
이게 파이썬 3.7 들어와서는 옵티마이제이션 이라는 거를 콕
집어서 리스 노트에 쓰기 시작했읍니다
그래서 보면은 씽크아이 오모 조율해서 되게 중대한 뭐 퍼포먼스
임프루브먼트 가 있었다
그리고 이거 뿐만 아니라
되게 괄목할 만한 여러가지 성능개선이 있었다
옵티마이제이션 항목을 한번 봐라 디테일하게 쓰니까
그런 식으로 릴리즈 노트 에 적어 놨는데
처음에 한 일 년 전인가
그때 3.71 대구에서도 그때는 그냥 빨리 잤구나 좋네
그정도로만 생각을 했었습니다
데리고 이후에 제가 속한 조직에서
파이썬을 어떻게 사용하는지
에 대한 발표를 했을 때도
파이썬 3.7 소개하면서
그냥 인핸스먼트 쪽에 이런 게 빨라 졌다
그리고 가장 빠른 원타임 버전이다
라고만 소개로 했었고
이때도 그냥 파이썬 3.7
지금까지 나온 파이썬
파이썬버전 중에서 가장 빠르구나 이정도로만 인식하고
그래서 근데 이제 저도 요번에 기회가 돼 가지고
자기가 되기 전에 왜 빠른지 살펴보려고 네 했어요
근데 이게 옵티마이제이션 항목을 보면은
이런 식으로 써져 있는데
BP50 났을 더라고요
저는 이제 기타 엄마 사랑해요 안 돼
여기서 그냥 이슈 #234
이런 식의 형태가 나한테 익숙한데
BP 오라는 것도 낯설었고
아 이게 그냥 5.org 라는 이슈트래커
약간 20만 원을 주라고
나 뭐 지랄 티켓 이런 식으로 알긴 알겠는데
한번 들어가 봤더니
너무나도 낯선환경 펼쳐져 있는 거예요
이게 어떤 깃허브로 따지자면 어떠하니
슈의 그 20페이지 거든요
거기서 봤을 때 저는 처음 봤어요 제가 당황스러웠어요
이건 뭔지도 잘 모르겠고
나한테 있을까 하면은 일어나면 인데
그리고 나는 PR 같은 거 익숙해져 있는데
뭐 옛날에 말로만 듣던 뭐
이메일로 패치를 보내 가지고 메인테이너 패치를 적용하는 정태
뭐 이런 식으로 개발이 진행되고 있었더라
그리고 아 그래 그래
어떤 패치가 있는지 코드라도 보자 라고 봤는데
리뷰 2 같은 게 이렇게 생겼더라고요
여러 가지 버전이 존재하고
어떤 파일이 변경되는지 보이고
여기서 손절했습니다 이거는 나는 볼 수가 없다
참고로 이제 2017년 2월 부터 18성 개발은 딸은 뭐
HG 라는 곳에서 깃허브로 이동은 했어요
그리고 이슈 트레킹을
그 bpo 쪽을 사용을 하고 있니
이제 그 기타 비씨 로
사용하자라는 피가 성인이 되어 가지고
마이그레이션이 진행 중입니다
아주 다행히 소식이 면서도 지금 파이콘 발표
준비 할 때는 아직 완전히 이동이 되지가 않아 가지고
완전히 좋지만 안 한대요
그래서 단념하고 지내던 중에 2개가 돼 가지고 아
난 모르는 모르는 거 발표
하면은 어떻게 어떻게든 데드라인 3분으로
내가 공부를 하겠지
그리고 발표하게 되겠지 약간 이런 생각이 있었어요
그런데 나는 분명 팔콘 가르쳐 갈 때는 아이고
좀 가기 보인다 것인가요
나 좀 써 받고 좀 시 레벨 보면
알 수 있지 않을까 했는데
준비를 하면 할수록 아
진짜 발표주제 바꿀 수 있는지 물어 볼까
진짜 딱 그 파이콘
준비위원회 분들한테 맥박 메일 보내는 거
임시보관함에 아직도 들어가 있어요
그래서 그 상태를 지 나와서 지금
그래도 어느 정도 어느정도 준비를 하다 보니까
그래도 여러분들께 말씀드릴 정도로 주면 되는데
그래도 이 발표에서 말씀드릴 것과
오늘 말하지 않을 내용
그런 거를 구몬 하고 싶었어요
그래서 저도 씨를 잘 모르기 때문에
그냥 새롭게 뭐 성능개선을 하면서 OP 코드가 추가 오피코드
어떻게 부연이 되었는지
이거를 식구들 라인바이라인 으로 한번 해 봅시다
라거나 아니면은 이제 어떤 abc 보드리
나 워싱턴 초기 어떤 모듈을 씨로 파이썬으로 짜져 있던 거
다시 잤어요
이거 한 2천 주제넘는 짓 하나
따라가보면 어떤 식으로 바뀌었는지 보자
엄청 긴 정규편입 파 썰어
우리 정부 때 보자
약간 이런 거는 오늘
제가 주로 말씀드리고 싶은 내용은 아니고요
오늘 말씀 드리고 싶은 내용을 이인원 개선을 대체
어떻게 이번 했을까
그냥 딴 것도 있겠지만
신호 다시 하지 않더라도
성능개선을 이런 부분들이 많아요
그래서 이런 부분에 어떤 아이디어가 적용되었는지
그리고 여러분들이 만약에 제가 말씀을 제대로 못 드려서 아
이거 알고 싶은데 써 보면 됐지 그리고 몇시고
저는 아주 어렵지만 않더라고요
그래서 그런 부분들을 한번 같이 보고자 합니다
저는 뱅크샐러드 에서 현대엔지니어링 일하고 있는 전교
그리고 오늘 말씀드린 커피가 한 11가지 정도예요
그래가지고 이런 여러 가지로 팩트를 함께 보면서 파이썬 3.7
어떻게 해서 달라졌는지 진짜 빨라 졌는지
내일 한번 보고 잡네
먼저 이제 파이썬에 기본 라이벌
클래스 쪽에 메소드를 호출하는 게 빨라
졌다 라고 명시되어 있어요
여기서는 리조트에서 집까지는 적혀 있지 않고
그냥 되게 많이 빨라졌어 라고만 적혀 있었는데요
이게 선이 주된 내용은 그냥 표준라이브러리
속한 클래스 있는 여러 메써드를 최적화했다
그리고 어떻게 최적화를 했냐
냈어도 패스트콜 이라는 컨벤션을
딸이 씨 코드를 변경했다
나는 게 주된내용 여기서 표준라이브러리 같은 것들을
우리가 뭐 컬렉션즈 아니면 빌트인이 네모 트림
이게 표준라이브러리 로컬클래스 드리고요
여기에 이제 속한 모임 로테이트
아니면 우리가 흔히 오버라이드 해서
그냥 하는 게 다 아이템
그런 거는 스트링의 리플레이스
저스트슬립 없어 이런 것들이 호출할 때 빨라졌다
나는 내용이고요
여기서 주목할 만한 것은 이 집에서도
패스트콜 컨벤션이 볼까 하는 거
이런 거는 처음 봤을 때는 이게
그냥 오바이트 코드의 어떤 오피코드 생겼네
하지만 사실은 그냥 우리가 파이썬 컨벤션 스타일
뭐 그런 때 쓰는 양서면 컨벤션 이에요
그래서 어떤 특정 컨벤션에 맞춰서 씨팍
파이썬에 함수를 선을 하면은 성능상의 이득이 생긴다
나는 거고요
이게 기존에는 메서드가 발해를 컨벤션을 상했는데
이게 다른 컨벤션을 사용하면서
원래는 파이썬 피플 객체로 넘어오던
그러니 장갑들이 5zic 대원로 넘어오면서
약간의 성능향상이 있었습니다
만약에 이거에 대해서 더 깊게 알고 싶다면
이쪽에 관련된 이슈들을 참고해 주시면 될 거 같고요
이것도 childrens 매뉴얼에 적혀 있습니다
이제 각각의 어떤 컨벤션
어떤 걸로 의미하는지 냈어도
패스트콜 이라는 컨벤션을 바꾼 거는 이제 포지션을 알고
먼트 쪽에만 적용이 되는 것 되는데
파이썬 3.8 회는 포지션에 알만툴 개념이 저희 됩니다
그래서 이매 쏠패스
콜은 쓰면은 빠른 대신에
키워드 알림 들을 수가 없게 됩니다
그래서 예를 들면은
우리가 뭐 스트링에 리플레이 사람들을 시그니처를 봤을 때
이렇게 올드뉴 뭐
그런 그런 인자가 설명이 되어 있는데
우리가 흔히 하듯이
밑에처럼 이거를 키워줘
아이디만 측으로 넘길 수가 없어요
내 넘기면 에러가 납니다
어떤 식으로 자기 컨벤션이 바뀌었냐
면은 예전에는 빨간색으로
메소드가 아규먼트로 성인된 컨벤션이 이제 80
90 쪽이랑 3세 시그니처 쪽에 바뀌면서 넘어가는 객체 바뀌고
그러면서 성능향상 이런 왔고요
여기서 이야기만 클리닉 이라는 개념이 나오게 돼요
그래서 파이썬 코어 개발자들이 이렇게 C 코드로
파이썬을 개발할때 시그니처
이러한 시그니처가 종류도 많고
우리가 방금도 받듯이 컨벤션이 되게 많아요
우리가 이런 거를 좀 변환하거나 생성하는데
도움을 봤자 해서 있는 도구가 뭐야
이거는 이제 약간 주석 쪽에 dslr 같이 선언을 해가지고
이런 식으로 선을 해준다음에 이 도구를 돌리면
이거 해 봤는 함수에 시그니처가 생성이 됩니다
그래서 이거를 사용 해 가지고
기존의 다른 컨벤션을 따라도 함수들을 패스트콜 컨벤션
바꿨고
이래서 다양한 메소드들이 최대 30% 정도까지 빨라졌다
나는 게 이 토픽에 주는 내용입니다
그리고 파이썬 시작 시간이라고 표현했는데요
우리가 파이썬 인터프리터 를 실행하는 데 있어서
시작 시간이 약간 감소했습니다
리눅스에서는 10% 정도 빨라졌고
매고 했어요 저는 삼십분 정도 빨라졌습니다
있어서 주로 두 가지 아이디어가 주 했는데요
하나는 그냥 abc 모조를 시로다시 잤더니 빨라졌다
그리고 하나는 사이트 사이트 라는 모듈이 사용하는 씻어 컨피그
오줌액정 함수를 임포트해서 쓰고 있었는데
이거를 임포트 하지 말고
그냥 그 함수를 그대로 복사해서 사용했더니 빨라졌다
나는 게 주된 내용이다
덤으로 abc 모듈을 시로다시 잤더니
머리가 자주 사용하는 S9
서버클래스 같은 함수들도 1.5
달라졌다 라고 되어 있는데
여기서는 깨달으신 않겠습니다
다시다 네이비씰 아 그래
제가 처음에 토픽을 한번 가 보려고 시작했을 때 아
그래 이거 한번 봐 볼까 했는데 너무 하더라고요
그리고 그냥 내용도 파이썬코드로 되어 있던 모드를 C
코드로 바꿔 쓴 거예요
제 생각에는 너무 지금 발끝까지도 아니고
너무 당연한 당연히 파이썬으로
짱 있는 거를 싫어 자면은 빨라지지
그래서 여기에서는 이게
어떻게 정확히 구현이 바뀌었는지는 다만
여기서 제가 주목하고 싶었던 epi 되게
한 달간 진행이 됐어 보시면 알겠지만
뭐 1월부터 6월까지 되게
오랜 기간동안 피하기 얼렸다가 태국 아버지가 되는데
그동안 파이널컷 디벨로퍼
둘이 되게 300개가 오늘 이별을 주고 받고
또 이게 거의 다 씻고 거예요
그래 가지고 이천 주인 없는 변경 있었는데
그대 포기하지 않고
되게 파이썬의 성능개선을 위해서 되게
현서 주고 있다는 알겠고
또 그러면서도 G7 법도 한데
계속해서 지속 가 유지 보수를 추가 하더라고요
금오산에서 파이썬 생태계 활성
코어 디벨롭먼트 상태가 되게 잘 동작을 하고 있구나
인식을 해서 또 이제 두 번째로 아까
말씀드린 게 어디로 해서 씨
컴퓨터 들을 제거했다는 내용이에요 이 사이트 모듈은
인터프리터를 실행할 때
자동으로 인식해서 실행되는 못 이래요
그래서 이 사이트 패키지 우리가 뭐 피니톨 같은 설치했거나
다른 서드파티 패키지들이 설치되어 있는 경로를 찾고
그 배추가 하는 그런 모델인데
여기서 어시스트 컴퓨터에
특정 함수들을 임포트해서 사용을 하고 있었어요
근데 이시스 컨피그 모듈이 되게 크고
임포트하는 대만도 되게 무겁다 보니까
시간에 도착해 좀 느리게 하는 범인이 없는데 이
대선에서는 그 거기에서 사용하는 측정
함수들을 그냥 포털에서 쓰지 말고
복사해서 사이트 모듈 안에서 가져갔을 아까 라면
포트 때문에 그러지 않을 거야 해서
개선을 당연히 이 과정에서 이거에 대한 유지보수 오류가 발생하였습니다
이게 두 모두 상해서 암묵적인 관계가 발생하고
어느 하나를 수정했을때
하나를 수정하지 않으면은
이게 서로 버전이 맞지 않는 그러니깐요
담아 이게 개발자들이 논의하는 끝에 모듈을 시로다시 작성하거나
이렇게 되게 오래되고
큰 모듈에서 필요한 부분만
또 따로 추상적으로 분리 하는 거는 너무 작업이니까
그래 너 말대로 그냥 딱 필요한 분만 가져오고
대신 우리가 유지보수에서 잊지 않기 위해
양쪽 다 모두 모두 주석을 달아 줌으로써
최대한 이런 드랍되는 거를 방지하자 라고 확인했고요
그 결과 아까 말씀드린 대로 인사에서는 빨라졌고
내가 더 많이 빨라져 결과 나왔습니다
그래서 실제 피해를 보면은 이런 식으로
네가 만약에 못 이루고
칠 때는 딱 모듈도 잊지 말고 고쳐라 명심해서 해결했습니다
그리고 또 빨라져 어떤 부분이
이제 우리가 클래스의 인스턴스메소드
호출이 20% 정도 빨라졌다는 내용이에요
근데 여기서는 이제 길게 말씀드린 내용들을 없고
그냥 단순히 이게
어떤 특정 함수호출에 대해서 새로 오피코드 두 개를 추가했더니
아주 빠르게 됐다
나는 내용이고요
이게 굳이 OP 코드를 추가하지 않고
그냥 기존에 사용하던 코드를 따로 최적화하거나
바꾸면 되지 않을까
나는 돈이 좀 있었는데
이런 경우 오히려 많은 부분에서 성능이 학회
실패했다 라고 광주로 해서
그거는 받아들여지지 않았습니다
여기서 그냥 계속 내용을 크게 파지는 않고
만약에 더 알고 싶다면 이 패킷을 직접 한번 보고
어떻게 25P 코드가 그러니 됐고
이게 어떤 식으로 동작하는지
또 알 수 있을 것 같고요
6회 말로는 여기에서
이제 진행하면서 귀도반로섬 이 그동안 이스타
트윗으로 사용하는 함수 오른쪽 형태보다 줄였는데
이걸로 우리가 빨라질 수 있는 가능성을 찾았다 라고 좋아했는데요
재생 저는 처음에 보고
막 그래 오른쪽이 오히려 객체를 다시 생성 하니까
우리가 더 느리지 라고 생각을 했었는데
실제로 돌려보니까 오른쪽 상태에서 빠르더라구요
인스턴스메소드 개선이 아직은 적응이 되지 않아서
여전히 아래같은 형태가 더 빠르기는 하는데
어 나중에는 이게 더 개선될 수 있기를 기대합니다
기대해 보겠습니다
그리고 이제 그쪽에서 토픽들 말씀을 드릴 건데요
이거는 약간 잠시 쉬어가는 시간이에요
그래서 그 동안은 막 시로다시 잤다
그다음에 오피 코드로 추가했다
그런 내용만 말씀을 드렸는데
이게 내가 간다
나는 아이디어로 더 성능향상을 일어날 수 있다
라는 거를 보여 드리고자 합니다
그래서 이 계정에 내용을 싱크의 슬립함수 썼을 때
두 개 빨라 졌다
대신에 언제 빨라졌네
레알 그만 서로 영인아 음수를 넘겼을때 빨라졌다
나는 내용이에요 사실 저는 이쪽 것인가요
슬리 딜레이 어떨 때 음수를 넘겨야 될지
잘 가는 건 안 오는데
어쨌거나 피아레이디 뿐이었습니다
그래서 딱 한 줄 바뀌었어요
처음에는 딜레이가 영어로
너 먹으면은 이슬리 병이라는 거를 기다려서
바로 리턴을 한다라는 것인데
이때 딜레이 다음 수면은 여기에 걸리지 않고 기차도 만들고
그 다음에 루프 에다가
컬레이터 에다가 스케줄 인도하고 그랬는데
이거를 변경은 내용이에요
그래서 3명을 보면은 그냥 단순히 일들 밖에 없나
바닷가에서 바로바로 기다렸어
기다리지도 않고 바로 오리탕이 되는 형태인데
처음에는 원래 음수가 넘어
오면은 여기에서 걸리지가 않았고
그래서 루프를 가져온 다음에 추천을 만들고 있어서
급히 차에다가 스케줄링 하고
이런 과정을 거치는데
2킬로 인해서 아 그거는 생각하고
패스 패스 로 검색 있다면
바로 전화해라 라는 식으로 변경을 한 내용입니다
그래서 이 작은 딸은 당일 날 제한되고
당일 날 뼈를 올라와서 2시간 만에 뭐지 됨
아주 작고 간다는 하지만
아이디어로 또 성능개선을 이루어 낼 수 있다 라고
표준 키 아닙니다
그리고 이제 이벤트를 그쪽에서 되게 큰 형님
계좌 있었어요
그래서 시로다시 짜기는 짰는데
오늘 얼마나 빨라졌네
15분 빨라졌다 라는 게 주된 내용이고요
여기서는 앞서 말씀드린 바와 같이
그냥 파이썬으로 짜져 있던 코드를 씨 로 잤더니
빠르게 빨라졌다
그 다음에 그 이벤트를 함수안에서 사용하는 게
러닝이프 로직을 쪽에서 했더니 또 내 벨 빨라졌다
그 그 때 어떤 아이돌을 정액라면 패딩을 사용했는데
이렇게 씽 으로 인해서 개성이 좀 미미하고
대신에 skip 삼수를 파이썬 함수 사용했는데
대신에 씨 쪽에서 바로 시장
코를 함으로써 사계절을 했다
그래서 이게 성능향상에 80% 여행이라고 말을 합니다
그래서 이게 시로다시
짱 내용을 웬만하면 그냥 넘어가려 했는데
이거는 되게 간단한 코드 변경해 가서
한번 보여 드리고자 합니다
그래서 처음에는 개그맨
슬로프가 간단한 파이썬코드 있습니다
그래서 현재 실행 중인 어플을 가져오고
이게 만약에 있으면은 그거 루프를 바로바로 안 하고
만약에 없어 그러면 이벤트로 폴리스에서 이벤트 2
1 가져와서 바나나 해라
나는 한 4줄짜리 해 보세요
그게 이제 씻고 들자면
되게 되게 모습을 볼 수가 있습니다
그래서 아까 받으심 뭐
그냥 개인적인 노트북 가져 오는 것도
그냥 가져 오는 거 에서 끝나는 게 아니라
뭐 또 체크를 하고
그 다음에 꼭 너
아규먼트로 켜지면 프로폴리스를 가져와서 얘도
또 널 체크를 하고
그 다음에 이렇게 이벤트루프 콜벳을 해서 가져 왔는데
또 그러면서 레퍼런스 카운트를 감소시키고
그래서 최종적으로 반응하고 이런 코드인데
여기서 주된 내용은 계좌이체를 써가지고
계산이 됐다는 내용이에요
그래서 보면은 원래는 파이썬의 OS
모듈 안에 있는 함수를 호출 하고
거기에서 이제 이제 인티저 인지
아니면 뭔지 타입을 비교한다
감소시키고 그런 과정을 거쳐 있는데
이게 그냥 이런 식으로 왜 굳이 파이썬 OS
뭐 들어 있는 kpi 될 거야
하지 그냥 시스템 함수호출을 하면 되잖아
이거 때문에 내가 빨라졌다
나는 내용입니다
기존에도 분명히 없으니까
아이유에게 이벤트 불을 빠르게
쓰고 싶은 쓸 수 있는 방법은 존재했습니다
그래서 보통 UV
로프를 같이 쓰고는 하는데 이 변경사항
기존의 615 프로도 속도가 빨라질
수 없었던 부분을 계산한 변경 사항입니다
그래서 유류분은 이벤트로그 폴리쉬를 통해 가지고
이벤트루프 그 자체에 대한 부분에 계산했다
면은 피하는 그걸로도 제공을 api 를 제공 하지 않아서
그 UV 로 프로도 개선할 수 없던 개선하고
계산한 거고요
기존에는 이게 젠트로
폴리쉬를 자체적으로 정의함으로써 빨라질 수 있는 부분
그리고 그 이외의 부분은 건드리지 못 했는데
그 나머지 부분도 빨라졌다
라는 내용이 그리고 없으니까
아예 쪽에서 개설하는 수가 있는데
이게 계속 계속 싱크
싱크 막 계속 얘기를 나오는 거 같은데
이제 이거 포함해서 딱 하나만 남았으니까
더 기다려 주시면 좋을 거 같고요
그래서 걔도 함수가 이제 15% 정도 빨라졌다
나는 내용입니다
함수가 뭐냐면은 쪽에 가 쪽에서 여러가지
코루틴함수 들을 동시 시작할 때 사용하는 것입니다
예를 들면은 약간 프로모션코드란
적당히 워싱 해서 가져온 거
뭔가 마이크로서비스 환경에서 다른 서비스들을 호출할 때
하나 호출했다 가 응 다 보면은 그 다음 고추라고
또 이거 리턴값 받아 온 다음에 호출 하면은
이게 동시에 실행이 되는 게
정렬적으로 생일 되는 거잖아요
이거를 한 번에 그냥 난 한 번에 가져오고 싶어
여고에서 동질적으로 돌릴 수 있는 게
어디신가요 계정입니다
그래서 이게 이게 저의 넘어온 코루틴 하나하나마다
기존에는 평촌 출조에 파스를 사용
어떤 부분이 있었는데 이 부분을 제거했다 이 부분을 뒤에서
더 자세히 말씀 드릴게요
그리고 게 더 펑션의 내용 안에서 인쇄
퓨처 쪽과 중복되므로 집에 있었는데 이 부분을
제가 옆에 10% 정도 빨라졌다
나는 내용이고요
기존의 파샤 를 어떻게 제거해 내면은 왼쪽 2개 도함수를
제가 약간 이렇게 적당히 천일 건천 애고 주된내용
로직만 남긴 난 뼈대 내용이에요
왼쪽이 보고 오른쪽에 부터인데 보시면은 알겠는데
기존에는 여기 마지막에 2동 콜백 부분에서 재판소를 사용
가지고
이게 몇 번째 몇 번째 콜 백인지 다 기록을 한 다음에
거기서 맥콜 102
끝날 때마다 이제 리조트를 가져와 가지고
디자인 바꿔 떠 있던 걸로 된 거 리졸 차에다가 넣어 주고
이제 이제 모든 추천해 끝났어
그러면 이제 아이폰으로 너무 너무 퓨처 검사해 가지고 라우터
퓨처 쪽에 리조트를 3 해 가지고
그런 콜백을 넘겨 줬다며 오른쪽으로 변경
했을 때는 왜 굳이 하나하나
끝날 때마다 그렇게 외부에서 가져와서
그 결과를 넘겨 줘야 되지
그냥 다 끝날 때까지 기다리고 그거 다 끝났는데
검사 한 다음에 진짜 사건 났을 때
만 로직을 시작하면 되는 거
안 라고 해 가지고 계산한 게 오른쪽 내용입니다
그래서 이쁘면 위에는 그냥 몇 개나 끝났는지
카운터를 증가시키는 로직 밖에 없어요
그래서 진짜로 지금 이게 아
네가 옮겨졌던 코루틴함수 들이 진짜 다 끝났어
그러면 그때 2리조트 들을 남겨 줄게 하는 내용은
그때서야 실행이 되게끔 변경을 한 거고요
그래서 이게 더 계단에서 빨라졌다 입찰에 내용입니다
그리고 앞서 말씀드렸듯이
이게 그 쪽에 마지막 약간 토픽 인데요
이니셜피 저쪽이 약간 1.2
700 빨라졌다
나는 내용인데
이게 단순히 그냥 이쁘네 순서를 바꿔서 이렇게 성능이 빨라졌다
난 내용입니다 잠시만요
그래서 이게 선이 주된 내용은 원래 인쇄
피처는 이제 인자로 넘어온 갑이 퓨처 가
아니면 퓨처 로 변환하는
그런 로직을 담고 있는 함수입니다
거기에서 이제 몇 가지 검사를 처음에
처음에 몇 가지 검사를 했는데요
먼저 이게 퓨처 이게 피처 인지 먼저 검사 하고
그다음에 콜이 틴즈 코루틴 함수로 콘서트 인지검사
갑니다
근데 피아노 올린
저자는 우리가 리얼월드 에서 사용되는 걸 보면은 E 스피커
대부분 이런 언제 컴플리트 나
이제 계도함수 안 해서 실행이 되는데
이때 이미 넌 언제 컴플리트
나 걔네는 코루틴함수 가 넘어 오는 경우가 더 많아
그래서 뭐 굳이 표절을 먼저 검사 할 필요 없이
그냥 코루틴을 먼저 검사하면
성능이 달라지지 않을까 생각했고
실제로 그렇게 해 봤더니
성능이 빨라졌어 라는 게임 내용이고요
그리고 내가 제일 많이 보는 원래
우리가 신칸 함수를 사용할 때는 어 싱크대
이렇게 이런 식으로 하면 시그니처를 정리를 하는데
그렇게 선언은 함수는 그룹 직접적으로 코루틴이 된다기보다는
코루틴을 생성하는 함수가 되는 겁니다
그래서 아까 예제에서 보여드렸던 시
뭐 서비스에 딜리트 뭐 이런 함수들이 실제로는 실행했을때
코루틴이 생성 돼 가지고 이계도함수를 넘어가진 거고
이런 식으로 리얼
저쪽에서는 퓨처 보다는
코루틴 자체를 넘어 넘길 일이 더 많으니까
이렇게 순서 이 부분에 순서를 바꿨고
그래가지고 성능이 향상되었다 하는 게 그 주된 내용은
그리고 우리가 내리지도 업체 봤을 때
어 신카연 쪽도 되게 많은 큰
성능개선 있었다 라고 써 주면 돼 있는데
마찬가지로 타이핑 모듈 쪽에서도 되게
많은 성능개선이 있었다고 적혀 있습니다
그래서 보면은 이제 pppd-561 따라서
타이핑 모드로 임포트 하는데 7 대 빨라졌고
그리고 다양한 오퍼레이션 들이 이제 좀 빨라졌다
일하는 게 이거 주된내용 있고요
그래서 어떤 점이 변경이 됐냐면
타이핑해서 제네릭 형식을 더 잘 지원하기 위해
그냥 찝찝해서 들을 추가했다 라는 게 주된내용 해요
근데 이게 왜 지금 그냥 그 pap-48 샀대
우리가 구원을 해서 빠르게 만들었으면
될걸 왜 지금 와서 어쩌냐 하는 거는 원래 처음에 pap-48
회사에서 타이핑을 제안했을 때는 인터프리터
레벨변경 없도록 자리 잡고 디자인이었습니다
그래서 뭐 찬에게 티를 넘기거나
이터레이블 페인트를 넘기거나
모리스 이런 식으로 우리가 흔히 사용하는 식으로
타이머 노테이션 구현하기 위해서는
여러가지 트리가 사용할 수 밖에 없었습니다
이거 딱 봤을 때
우리가 주로 뭐
뒷장은 에서 사용하는 게 다
아이템 메소드를 다시
오버라이드 하면 되는 거 아닐까 라고 생각했지만
실제로는 그 메서드는 인스턴스에서 만 동작하고
클래스에서는 동작하지 않습니다
그래 가지고 이거를 구현하기 위해서는
여러가지 트립 들을 수 밖에 없는데요
이제 그 회사가 엑센트 대고 사용되는지
되게 많은 시간이 흘렀고
이제 다들 보면은 파이팅 타입힌트 가 널리 사용되는 가
이제 이제 안 아플 때가 왔다 해 가지고
제가 늘 위해서 메써드를 추가했다
나는 게 dpo600Z 내용입니다
그래서 이런 클래스
겟 아이템이라는 더 메소드가 새롭게 추가되는데
이게 어떻게 성능을 계정 시켰는지
는 너무 앞으로 나와 있기 때문에 여기서는 좀 생각을 하고
만약에 더 알고 싶으시다면
입자를 한번 봐 주시면 될 거 같고요
그래서 그동안 타이핑 모조리 임포트가 거의 다 드렸고
이게 거의 채널을 타일 때문이었는데
이제 이거에 제안을 좀 해제해 가지고 계산을 시켰더니
모드 리포트도 빨라졌고
E 클래스 클래스 생성 또 빨라졌다 그냥 내용입니다
근데 여기서 유일한 브레이킹 체인지가 발생하는데
여기서는 이제 기존의 어떤 사용자가 임의로 언더클래스
겟 아이템 메소드를 내가 마음대로 사용하고 있었을 때
그 사용자는 만약에 버전업을 하면은
당연히 그렇게 편지가 발생을 하게 되겠죠
근데 담아 여기서 파이널컷 블로거들은 이미 소들은 경고
없이 쓸 수 있다라고
우리가 저거 놨기 때문에 이 부분은 거를 안 해도
될 거 같다 너 갑니다
그래서 만약에 우리가 파이썬코드로 사용하더라도
점점 엘소드를 임의로 구현해 가지고
사용하는 이런 표정 없도록
안전하게 사용하는 방법이 거 같고요
그리고 이틀 정렬 쪽에서도 40% 에서
75% 정도까지 성능개선이 이루어졌습니다
여기서는 이게 뭐 정리 알고리즘의 팀소트
딴 거로 변경된 게 아니고
뭐 정확히 말하자면 정리하고 살고 내용이 바뀐 했겠죠
근데 뭐 주덴 소통방식이 바뀐 거는 아니고요
적용된 아이디어는 리스트를 정리할 때
우리가 정리 할 때마다 그 두 타임을 검사하는데
우리 그러지 말고
그 대부분의 경우
리스트의 서로 동일한 타입의 넘어온다 라고 가정을 하자
라는 게 줄여요
그래서 더 필요할 때마다 우리 타입검사 너무 비싼데
그런 거 하지 말고
미리 프리체크 스테이지를 더 가지고 한번 쫙 검사해도 자
나는 거예요
그래서 여러 가지 가정들을 세우고 프리츠커 스테이지를 만들었습니다
기존에는 기존에 사용하던 세이프 오브젝트
컴페어 나는 거고
이거는 이제 여러가지
팔리스터 안에 있다고 가정을 하는 거고
기존에 사용하던 안전한 방식
만약에 다른 것들을 검사해 봤는데
도다 실패를 했어 이 과정이 틀렸어 풀백으로
자동은 디폴트로 사용되는게 세이프 오브젝트 컴퓨터입니다
그래서 다른 이제 언세이프
하지만 우리가 향상을 얻을 수 있는 가정들은
예를 들면은 리스트에 있는
모든 오브젝트가 같은 타입이야 라고 하는 것
그 다음에 뭐 같은 같은 문자열이어야 인투 야
그리고 촛불로 다 이루어져 있어
나는 여러 가지 가정들을 세워졌고 요 틀어 줘
그래서 이런 가정들을 검증을 하고 많이 맞았어
그러면은 비용이 비싸니
안정성 검사를 오해하는 최적화된 전용 함수를 사용하자
그 컴퓨터 함수로 사용하자 나는 계좌 내용입니다
그래서 코드를 보면
실제로 이 앞장에서는 여러가지 시킨 대로 합니다
그래서 리스트를 다 돌면서 뭐 타입을 체크 한다던가
그랬었던 플래그를 껐다 켰다
던가 그런 일들을 하고 있는
여기서는 생각하도록 하고요
그래서 당연히 줄 수 있는 이유
아주 최악의 경우
그러면 이런 가정들을 여러가지 가정들을 검사
하느라 오히려 눌러 줄 수도 있지 않냐
하는 게 하는 우려가 있을 수 있고
그 내용도 당연히 많습니다
그래서 만약에 최악의 경우에는 기본동작 2
2 세이프 오브젝트 컴퓨터로 넘어가니까
지 체크 때문에 15% 정도 늦어지긴 하지만
대부분의 경우 에서는 웬만해서는
리스트 안에는 다 비슷한 똑같은 타입들이 들어 있으니까
좋다
그리고 조금 들어가는 것도 아니고 40%
75% 정도까지 들어가니까
이거는 일찍 될만하다 라고 해 가지고
적용이 되었습니다
그리고 집 전화기 복사 쪽에서도 약간 간단한데
되게 큰 성능개선 있었어요
베티스커피 를 사용할 때 5.5 게 빨라 졌다 되고요
이게 원래는 기존의 우리가 이런 집도
커피를 실행할 때는 먼저 빈집들이 만든 다음에
키밸류 들을 하나하나 넣어주던 게
기존 동작 방식이에요
근데 이었어
우리 그러지 말고
그냥 기존에 있던 전체 키랑
유령의 메모리를 통째로 복사를 뜨잖아
그 다음에 파이썬은 이제 내 거는 방식으로 동작 하니까
카운트 증가시켜 줄 일이 있는데
그거는 메모리 복사한 다음에
나중에 한번 쫙 돌면서 증가시켜 줘
이거는 증가시켜 주자
아이디어 고요 일어나 이자를 정리할 때 리뷰어는 알 것
위드커피 자주 사용하지 않는 기능인데
이것 때문에 식구들 추가하고
하면은 유지보수 너무 힘들지 않을까
라는 거를 염려했는데
이제 저자는 내가 50만 줄 이상 이상해
프로젝트에서도 지스카피의 활발히 쓰는 걸 받고
특히 오른쪽에서는 커피를 자주 사용한 다라고 설정을 하고
그래서 그리고 이것도 성능이 못 되는 것도 아니고
이렇게 크게 향상이 되는 되는데
이건 충분히 있다라고 설정합니다
참고로 이 저자는 것인가요
쪽에서 포스그레 라이브러리를 구입하는
메인테이너 있고요
소개시켜드리려고 그래
가지고 가서 말씀 드릴 말씀도 있고
커피가 빨라졌다 나는 내용입니다
그리고 마지막으로 11번째 소피
그러는 이제 우리가 정규표현식 부분도 빨라졌어요
어느 부분이 빨라졌네
하면은 케이스인 센서티브
매칭 20대 정도 빨라졌다 라는 게 내용인데요
우리가 기존의 케이스에서
집을 모드에서는 모든 문자를 로봇 케이스로 만든 다음에
몇 가지 최적화를 비활성 비활성화에서 사용을 했습니다
근데 저거 한번 살펴보니까 아이고
모든 문자가 뭐 케이스가 있는 것도 아니고
오로지 한 2천 7백
개 정도 많이 외로워 케이스 오케이 제가 따로 있는데
이거 굳이 모든문자열 에 대해서 너무 케이스를 만들고
모든 문제에 대해서 최적화를 비활성 하는 거는
너무 우리가 우리 손으로 성능을 느리게 하는 거 아니야
해가지고 자는 중 거고요
침저 아스키모드 에서는 뭐 2700개 까지 갈 것도 없이
산 50여개 글자만
케이스 부분이 있다 보니까 이 개선으로 인해서 성령이 더욱더
비약적으로 항상 이 되는 내용입니다 없대
그래서 이런 식으로 정규 표현식 또 빨라졌다
토끼가 내용이고 먼저 끝나기 전에 그래서 아
어떤 내용 때문에 파이썬 3.7
빠르다고 하는지는 알겠어
근데 그거 진짜야 진짜 빨라진 거 맞아
나도 어머니 줄 수 있습니다
그래서 제가 소개해드린 11가지
토픽 중에서 이거를 다 짬뽕 시켜 가지고 성능
비교 하는 거는 약간 의미가 없을 것 같고요 이 중에서
적당히 어울릴만한 메소드 호출 그다음에 것인가
이쪽에 썬루프 가져와서 실행하는 법
그다음에 우리가 이제 편하게 사용하면 타이핑
뭐 저쪽도 가져 와서 정리하는 거
이거에 대해서 많이 약간의 벤치마크를 돌려봤습니다
그래서 약간은 억지스러운 수도 있어요 2함수 가무엇인가요
신림 영도 들어가고 근데 이거를 이제 약간 뭐 리모트 콜
이모티콘 일이라고 생각을 하고
이런 식으로 다양한 어찌보면은 좀 사용할 판 코드를 3.6
와 3G 로 돌려 봤을 때 얼마나 빨라
존나 봤을 때 이제 파이버프로 도구를 사용해서
벤치마킹해 받고요 95% 정도로 보면은 원래 3.6
에서는 이게
300M 정도 걸리는데
3.7 해서는 이게 거의 반절로 줄었다
다시 이게 밀리세컨드 절대적인 가비 중요하지 않고
그냥 비율로 봤을 때
얼마나 좋냐 를 보면은 거의 40% 넘게
반절 가까이 주는 거를 우리가 볼 수 있습니다
그래서 우리가 파이썬 3.7
달라진 게 맞네 라고 생각할 수 있을 것 같고요
제가 끝으로 드리고 싶은 말
파이썬 3.7 저는 추천합니다
특히 코드베이스가 어싱크 비동기 쪽으로만 이루어져 있다 며
특히 3.7 추천할만 하고요
파이썬 있느라고 하시는 느리다고 오늘만은 맞는데 말이 많은데
저도 그거에 동감합니다
파이썬은 느려요
하지만 저는 그걸 신경 쓰지 않고 사용을 하고 있고요
링크가 현재 놀려 지났는데
발표 자료 공개 해 놨으니까
궁금하신분들을 이 토끼 에 관한 글을 읽어 보시고
추천 드립니다
그리고 이런 파이썬
퍼포먼스의 퍼포먼스인 프론트에 특정코드
디벨로퍼 분들이 되게 많은 기여를 해주셨어요
그래 가지고 2분들에게 감사함 감상하고
그래서 여러분들이 기존에 파이썬 3.7 그래
그나마 빠르구나 라고 생각을 하셨다면
발표를 통해 가지고 아
이래서 빠르구나 를 알고 가시는 개가 되시길 바랍니다
감사합니다 발표 내 주신 청결님
감사합니다 지금부터 질의 응답 시간을 가지겠습니다
궁금한 점 있으시면 분은 가운데
마련된 스탠딩 마이크
앞으로 나와서 질문을 주시면 됩니다
원활한 질의응답을 위해서 질문을 한 두 개 정도 짧게 부탁드리겠습니다
그래야 발표 님께서도 질문 내용을 쉽게 기억하고
답변하실 수 있으니 양해 부탁드리겠습니다
시간 관계상 3분 정도 만 발표 질의 응답 시작하겠습니다
앞에 스탠딩마이크 보이신 보이시나요
그 쪽으로 나와 주시면 되겠습니다
참고로 질문 해주시는 못깨는 도서관을 상품으로 드리겠습니다
랩 어 일단은 저희가 프로덕션에서 3.0
버전과 3.7 버전을 비교하지는 않았어요
다만 제 생각으로는 그래도
어느 정도 프로덕션에 사용하는 오직 때를 반영을 했고
실제로 벤치마크 결과 3600
3.72 빨라졌다
라는 거를 보여 주고 있으니까
아마 앞으로도 옥션에서도 충분히 의 하지 않을까
생각을 합니다