안녕하세요 만나서 반갑습니다
저는 박정현 이라고 하고
그 소개해 주신 대로 하나의 잔고 코드로
여러사이트 운영하기 라는 주제로 오늘 발표를 진행하겠습니다
제가 강연회에는 발표 신청했다가 떨어졌구요
이번에는 됐는데
이렇게 많은 분들이 오셔서 좀 영광스럽습니다
네 시간이 없으니 이제 진행을 하겠습니다
저는 래블업 주식회사 에서 지금 일을 하고 있고요
4년된 스타트업 이고
주로 파이썬 장고
구글에서 만든 폴리머와 라이트
엘리먼트 라는 프론트엔드
도구를 이용해서 작업을 주로 하고 있습니다
그리고 밴드 닫아
일하는 저희 회사에서 운영하는 오픈소스 프로젝트
해도 참여하고 있습니다
그리고 오늘 이제 내용은 아까 이모가 마찬가지고
근데 이제 주로 뭔가를 분리하는 내용이 될 거예요
그래서 사이트를 하나의 소스로 여러 사이트를 운영한다는 것은
그 사이트 별로 사용자가 접속했을 때 그 사이트에 맞는 있었으나
뭐 이런 거 찾아 가지고 반원을 해야 되는 거니까
그런 걸 어떻게 우리 더위가 분리를 했는지
고르는 노하우 에대해서 좀 말씀을 드리려고 합니다
그래서 여러 사이트 운영에 필요한 경우는 이제 뭐
기본 뼈대는 동일 안 돼
어떤 사이트별로 다른 내야 곳이라던가
다른 유리라던가 뭐
다른 컨텐츠를 제공해야 할 필요가 있을 때
최소한 그 최소한의 개발
그 시간과 운영시간을 드려서
여러 개의 사이트를 운영하는 그런 식이야
이제 시나리오가 될 것이다
저 같은 경우는 이제 예전에
대학별로 교육용 서비스를 제공할 한 적 있어요
코드실행 블랙 봄인데
그게 어떤 애 대학에 공급하는 거하고
비대하게 공급을 할 때 그 자체는 같지만
이제 학교 로고도 달라야 되고
뭐 학교에서 이제 만든 강의 자료도 달라야 되고
그런 이제 그런 요구가 있어 가지고
이런 시스템을 졸업을 하게 되었습니다
그래서 예를 들어 이 사이트에서 있는 학생 이 사이트에
교수님이 작성한 강의 자료를 볼 수 있으면 안 되니까
그런 문제가 되니까
그런 필요에 의해서
이런 형태의 구조를 만들게 되었고요
그래서 제가 이거 그 발표를 준비 간단
아주 간단한 돼 뭐 입을 하나 만들었는데
이대 뭐 해 번 보시면 이제 뭐 다른 거는 아주 간단한 장구애비
고야 멀티사이트 라는 프로젝트 이름을 가지고 있고
세팅과 위아래도 있고
여기서 유일한 이제 번 엔트리 라는 앱이 토리는 뭐
많은 투표를 해서 많이 보셨겠지만
뭐 자체적인 모델이나 비 오나 템플릿을 가지고 있고요
실제로 내용은 거의 없습니다
그리고 베이스 템플릿이 하나 있죠
뭐 이런 구조에서 어
여기서 이제 눈요기 보셔야 할 것은
저희 오버로드 라는 이름이 디렉토리를 하나 만들어서
여기에 모든 사이트별 설정이나 먹이기
소스를 다 몰아넣는 방식으로
이제 여러사이트 지원을 했습니다
그래 사이트 설정 다 여기에 모여 있고
여기 모여 있는 사이트별 설정을
사용자가 접속하는 주소에 따라서
어떤 식으로 리다이렉션 할 것인가
내용이 주가 될 것입니다 아
그리고 이대목 사이트는 여기 주소에 있거든요
그래서 혹시 끝나고
관심 있으시면 여기 방문해 주시면 더욱 고맙고요
벗어 먼저 가장 먼저 할 건데 이터블 컨텐츠 분리가 될 것인데
아까 말씀드린 강의 자료 가격이 해당되겠죠
강의 자료를 어떤 사이트
어떤 식으로 보여줄것인가 관한 문제인데
사실 이것은 잔고가 아주 잘 지원을 하고 있습니다
제가 듣기로는 잔고가 처음 시작할 때는 어떤 그 신문사에서
같은 내용을 다른 사이트에
퍼블리싱을 하기 위해서
잔고를 만들었던 얘기가 있더라고요
그래서 1.6 버전
아마 이전까지는 이 사이트 프레임워크라고 하는데
이거 자체가 엄마
디폴트로 이제 설정이 되어 있을 거고요
그 이후로는 이제 이게
어떤 퍼블리싱 이라는 측면보다는 어떤 웹서버를 운영
이제 프레임워크의 성격이 강해지면서
아마 뷰티풀 2에서 빠진 거 같더라고요
그래서 디폴트로 이제 사용이 안 되게 되어 있고요
사용하려면 것까지 설정을 해 줘야 됩니다
그래서 어쨌든 이 사이트 프레임워크란 모델인데요
보시면 알겠지만 아주 간단한 모드에서
도메인이라는 필드가 있고 내일 일하는 필두가 있는데
두 개 다 캐릭터빌 두고 도메인이 실제로 의 dans
L'eau 접속을 하면 분명히 조사과정에서 www.haa2.com
이런 게 내고
네임 이즈 사람이 읽을 수 있는 필드가 될 것입니다
그래서 이런 모델을 이미 제공을 하고 있기 때문에
예를 들어 어떤 엔트리 강의 자료
뭐 이런 거를 만들었을 때 사이트 라는 뭐 이제 포린키 나
아니면 그 관계를 이용해서
사이트로 연결 할 수가 있습니다
그래서 사이트 원으로
원과 2로 연결을 동시에 하게 되면 이 강의 자료는 사이트
사이트 사이트 2에 선보여야 되고
사이트 3에서만 보이지 않아요
만약에 특정한 사이트에 1
엔트리 만 하고 싶다고 한다면은 이거를 먹고
링티로 바꾸면 되겠죠
그거는 선택사항이 저희는 이제 여러군데에
사이트에 동시에 퍼블리싱을 할수있기
이렇게 하기 위해서 힘을 필터를 지원하겠습니다
그래서 일반적인 형태의 연필 두고요
엔트리 잘하는 걸로 역으로 접근을 할 수 있고
근데 이제 여기서 사이트를 통해 가지고
사이트 모델을 사용을 할 수가 있나
여기서 모델 매니저를 별도로 설정을 하면
조금 더 편하게 쓸 수가 있습니다
그래서 기본적으로는 엔터 1점
5점 오리라고는 많이 있으시겠죠
근데 사이트 프라이머
비활성화 갓 토렌트
사이트 매니저라는 좀 특수한
그 오브젝트 매니저를 제공을 해요
그래서 이거를 오늘 사이트라는 필드로 설정을 하게 되면
엔트리 점 온사이트 2.5 라는 식의 허리가 가능해서요
그렇게 되면은 전체 엔트리를 대상으로 돌려주는 게
아니 사용자가 접속한
그 사이트에 속한 엔트리 만 빌려 줄 수 있게 되면
리콜이 하나로 이렇게 하고
기존의 오브젝트라는 거리를 계속 쓰고 싶으면
여기선 별도로 설정을 따로 해야 됩니다
왜냐하면 설정이 안 되어 있으면
오브젝트 매니저가 기본적으로
오브젝트를 사용할 수가 있는데
만약에 별도의 그 사이트 오브젝트 매니저가 받게 되면
이게 별도로 지정을 해 주지 않으면 알 수가 없거든요
그래서 이런 식으로 모델을 작성해서
데이터를 분리를 할 수가 있고
교회에서는 예를 들어 아까 보셨던 것처럼
온사이트 쿼리를 통해서 이 사이트의 존재하는 2타이틀
엔트리 만들 수가 있게 됩니다
그런 식으로 모델을 불러오고
뭐 필요하다 하면 이런 식으로 붕괴를 달 수도 있겠죠
사이트 이름을 받아가지고 도움을 받아서 아까 말씀드렸듯이
이거는 1.6 버전 이후에서는
기본적으로 활성화가 안 되어 있습니다
이거 활성화 하기 위해서는 어렵진 않은데요
장곡점 컨트리 사이드 라는 걸 폴더에
이제 설치를 해 주시고
그리고 세팅 파일에 사이트
아이디를 일로 설정을 해야 됩니다
왜냐하면 처음에 이제 이 사이트 프라이멀 활성화를 하면 이그잼플
닷컴 이라는 도메인에
하나의 이제 사이트가 생성 되거든요
그 사이트에 아이디가 일이기 설정에
나는 기본적으로 이 사이트를 사용하겠다
나는 이제 설정이 여기서 들어가야 되는 것이고요
들어온 사이트로 쿼리를 화면이 설정해
따라서 이제 불러 오는 거리에서 달라지게 됩니다
이게 어쨌든 모델이기 때문에
이걸 활성화 한 후에는 마이그레이션을 해 줘야 되고요
그래서 이렇게 뭐
마이그레이션이 잘 되는 것을 보실 수가 있습니다
그래서 그 다음으로 이제 할 일은
여러 사이트를 지원을 해야 되니까
이제 사이트 수동으로 만들어 줘야 돼요
그래서 저희가 이제 대모험 에서 사용할 거는 일단 사이트
1.2 사이트 쩜
컴 이라는 실제 도메인
계속 사용할 두 개를 이렇게 설정을 할 거고요
사이트 원두 나눠 가지고 근데
이게 로컬에서 개발할 때 이 주소를 쓸 수가 없잖아요
로컬에서는 사이트 1.4
2.0 칼이라는 그 주소로
스파이럴 설정을 통해서 로컬호스트로 접속을 하게 해 놓고
이것을 어떤 중간단계에서 퍼블릭
도메인 실적 도메인 으로 바꿔 가지고
사용을 할 예정입니다
서류 두 개가 일단 운동이라고 부탁 보시면 되고
그렇다면 뒤에는 이제 사이트 1번을 이제 설정을 해야 돼
첫 번째 사이트는 말씀드렸다시피 9.8
닷컴으로 미리 설정이 되어 있기 때문에
이것을 사이트 완전 많이 사이트 쩜
컴 이라는 바꿔서 저장을 하고
두 번째 사이트는 이제 생성을 이렇게 하게 돼
사이트 두 개가 이제 모델이 생기는 거고요
예 그래서 이렇게 해서 이제 사이트도 산거라고
모델 국 수준에서 사이트별로
엔트리를 코리 알 수 있는 컨텐츠
불리는 할 수 있는데
이것을 실제로 적용을 하기 위해서는
몇 가지 더 작업이 필요합니다
그리고 아까 사이트 아니라는 걸 보셨는데
그 설정에 따라서 잊어버리지 달라진다고 말씀드렸잖아요
그래서 이거 사이트가 속에 있으면
이것을 동쪽으로 어떻게 바꿔 줄 필요가 있어
그래서 그 일을 하기 위해서
장고에 미들웨어를 이제 사용하게 되는데
미들웨어는 아시는 분도 많이 계시겠지만
은 어떤 유저가 요청을 보내면 그 요청
이규로 들어가기 전에 가르쳐서
뭔 작업을 할 수가 있고요
또 반대로 교회에서 어떤 응답이 돌아갈 때
응답을 가로채서 사용자가 도달하기
전에 먹었던 작업을 할 수가 있습니다
저희 같은 경우는 이제 첫 번째만 사용을 할 거고요
그래서 기본 세션이나 csrf 토큰
거 같은 작업들을 처리해준
기본적인 및 우리 아들이 많이 붙어 있습니다
어 그래서 그 설정파일에 보면 미들웨어 라는 리스트
혹은 촛불로 이렇게
여러 가지 기본적으로 설정된 미들웨어 둘이 있고
여기에 저희 그 만들
커스텀 미들웨어를 하나를 설정을 할 것입니다
여기서 이제 사이트
아이디를 바꾸는 작업을 하게 될 것이고요
요것은 이제 고 밑에 있는 것은 잔고에서 지원하는 건
약간 어 편의 기능 같은 거죠
그래서 아까 교회에서 보셨던 요런식의 커런트 사이트
라는 것을 그냥 리퀘스트 사이트 좀 도메인이라는 걸로 바꿔서
이제 그 사용을 할 수가 있습니다
그래서 누가 제일 추가하면
사이트 아이디를 변경을 시킬 수가 있죠
그래서 미들웨어는 이제 크게 콜 일하는 여기
스페셜 메소드를 정리를 해야 되고요
만약에 뭐 이니셜라이저 뭔가 할 필요가 있으면
이슬 오버라이드 하시면 될 것임
콜 메소드에서 여기 리스판스
셀프중계 리스판스 이 부분이 일정표에
리퀘스트를 넣어서 응답을 받는 부분이고요 이 아래 위로
이제 뭔가를 해 주게 된다면
요청을 보내기 전 보내고 나서 교회 들어가기 전
그리고 교회에서 사용자로 돌아서 들어가기 전까지
어떤 작업을 수행할 수가 있습니다
저희는 이제 사이트
아이디를 다이나믹하게 설정을 할 거니까
이쪽 부분에서 뭔가를 해야 돼 어
그래서 여기서 크게 될 건 없는데
일단 핵심은 이 부분이에요
그래서 이 사이트 라는 캡처해서
도메인은 사용자가 실제로 접속한 url 될 것인가
그 사이트 1.6 하린아 로타리 되는데
이것을 저고리를 해서
사이트 아이디를 이 사이트의 아이디로
설정을 해 주는 거 있어
그럼 여기서 사이트가 이제 바뀌겠죠
사용자의 도메인에 따라서 그런데
이제 한가지 문제는 이 실제 도메인을 저장할게
프로덕션에서 사용할 도메인을 저장을 했잖아요
그래서 이게 사실 뭐 칼이랑 안 맞아요
칼 도면이랑 위에 있는 게 로컬도메인 을
이런 몇 등을 통해서 그 프로덕션
도맹 이름으로 바꿔 주는 게 있어
여기 하는 작업이 적어서
디버그 1대만 도메인을 바꿔 주는 거는
작업을 좀 추가적으로 저희는 해 줬고요
그래서 그 결론적으로 여기서 사이즈를 바꿔 가지고
어떤 설정이나 쿼리를 할 수가 있게 됩니다
그래서 일단 이제 만약에 레이아웃은 변하지 않고
레이아웃은 똑같고
단지 콘텐츠만 분리하고 싶다면 여기서 이제 나 가셔도 되고요
끝났습니다
근데 이제 만약에 이제 설정이나 뭐
기타 다른 리소스를 정도 오버라이드할 필요가 있다
지금 콘텐츠만 분리 됐지
뭐 이미지를 다르게 했으면 그런 건 없잖아요
그럴 경우에는 이제 좀 더 작업에 필요한 믿음에서
더 이상 더 할 수 있는 거 같더니
설정과 url 바꿀 수가 있는데
설정 같은 경우 그 방식은 다 비슷해요
이제부터는 사실 그래서 지금
오버로드 라는 폴더에
디렉토리에 모든 거 다 집어넣는다고 했잖아요
그래서 기본은 뭐냐면은 화이트도메인 이름으로 설정된 디렉토리
생성 부탁합니다
그래서 여기서 이제 대시로 바꿨는데
요거는 이제 파일 모듈 인버터 할 때
문제가 될 거 같아서 일부러 바꾼 거고
그래서 사이트 트 와 관련된 설정은 전부 이 사이트 두마이
사이트 닷컴 닷컴
닷컴 컴 이라는 아래다 들어가게 될 것입니다
그래서 여기도 그 세팅
스파이를 다 파일을 여기 사이트
두드려 토리안 집어넣고
요 더 이제 해 주는 것은 부분이죠
여기 있는 세팅 스타 파일을 다이나믹 가격 임포트를 해서
어떤 원하는 필드에 대해서는 그 설정을 오버라이드
여기서 하는 거죠
그러면 기존의 디폴트 설정으로 가지고 있던 필드들이 여기서
이제 오버로드에 많이 사이트
컴 이라는 폴더아래 있는 세팅 수 파이의 필드로
이제 고쳐 지게 되는 것입니다
그리고 위에 있는 이제 아까 점을 잊어야돼 씨 로 바꿔 가지고
디렉토리 이름을 몇 가지 위해서 이제 하는 것이고요
그래서 그 핵심이 뭐냐면
오버로드 안에 있어
특정 사이트 드랙소리 내에 파일을 찾아서
그 안에 있는 내용을 지피에스 설정으로 덮어쓰게 되는
그런 식의
이제 흐름이 될 것입니다 url 도 비슷한데요
프록시사이트 2
폴더 안에 url.PY 라는 파일 안에
어떤 6월에 설정을 담아 둘 수가 있고
그 마찬가지로 미들웨어에서 이제 사이트 패스
도메인 이겠죠
도메인 yours 오지를 불러와서
거기 있는 url 설정을 기본에 덮어쓰게 됩니다
그래서 이런 식으로 해서
미들웨어에서 는 사이트
아이디를 다닐만한 다이나믹 여기 설정을 하고
그리고 설정 세팅
스타타이 파일 중에서
내가 오버라이드 하고 싶은 필드를 엎어지고
그리고 url 의 광교 레이션을 역시
기본설정에 덮어쓰는 고른 작업을 통해서
사이트별로 다른 설정과
다른 조화를 사용을 할 수가 있겠지
이제는 그 다음으로는 이제 리소스 관련인데요
템플릿과 스태틱 파일을 이제 어떻게 답을 것인가
템플릿도 이제 사이트별로
다른 템플릿을 사용할 수가 있잖아요
그래서 그런 경우가 있고
또 어떤 로고나 이미지
같은 걸 사이트별로 다르게 사용하고 싶을 때
그런 부분들이 남았는데
그거는 각각의 다른 이제 어떤 그 커스텀 오더
나 이런 걸 추가를 해서 해결 할 수가 있어
템플릿 같은 경우는
잔고에서 템플릿 오더라는
어떤 모듈을 추가를 해서 템플릿을 찾게 됩니다
그래서 어 여기 잔고
설정해 템플릿 있으라는 쪽을 보시면은
로더 라는 게 있는데
기본적으로 이 두 개가 다 포함이 되어 있습니다
그 파일 시스템에서 어떤 그 스태틱 dian
거기에 있는 설정해
따라서 거기 있는 책
파일을 블루 더 추가적으로
앱별로 이제 템플레이트 폴더가 있을 거잖아요
거기 있는 템플릿을 불러오는 그
두 가지가 원래 디폴트로 설정에서 있는데
올래 이것도 뭔가 여기 추가를 하게 되면
명시적으로 써 줘야 됩니다
원래는 2기 필드가 비어 있을 거야
아마 비어 있으면 자동으로 저 두 개를 쓰게 되고요
근데 저희는 여기서 그 두 가지
이제 템플릿 오더가 작동을 하기 전에
사이트별로 템플릿을 로드할 수 있는 어떤 커스텀
템플릿 오더를 하나 만들어서 끼워 넣는 거 줘
그러면은 여기서 먼저 템플릿을 찾아보고
저 빨간 부분으로 마킹된 부분 찾아보고
만약에 없으면 이제 파일시스템과 로더 디렉토리에 있는 캠퍼스
로드 하는 그런 방식으로 이제 찾게 될 것입니다
네 그래서 여기는 아까 마찬가지로
사이트 2 안에 템플릿 수라는 경로를 만들고
그 안에 원하는 이제 여기는 엔트리 리스트라는 집어넣어
저 엔트리 엔트리 디스크 점 hml
사실 저 위쪽에 엔트리 앱스 아래
엔트리에 컴플리트 하위에 똑같은 경로도 있죠
오버로드에 있다는 것만 제외한 똑같은 상대경로를 가지는
어떤 html 쳐
오버로드 코리안 집어넣고
요 근처 거를 이제 로드를 하면 되는 거죠
그래서 그 템플릿 로드에서는
두 가지 메소드를 정리를 해 줘야 되고
참고해서 지원하는 베이스로 오더를 이제 상처
그래서 두 가지로 오버라이드 하게 됩니다
그래서 여기서도 핵심적인 것은
그 페이스 디렉토리에서 오버로드 하는 폴더아래
이거 도메인 싸이트도 명이죠
도메인을 이제 점을 대시로 바꾼
그 폴더 내의 템플리트를 템플릿 설정을 하고
폴더에서 어떤 그 템플릿을 찾는 거죠
주어진 리퀘스트를 보낼 때
어떤 교회에서 템플릿을 설정 할 건데
이름은 고 이름을 적용하기 위해서 작게 만드는 겁니다
그래서 여기서 오리지널 하는 교체를 유턴 하는 것으로
이제 돼 템플릿소스
나는 몇 살 일 끝나고
실제로 파일 업로드 하는 것은 컨텐츠라는 부분에서 이루어집니다
여기서는 아까 설정한 우리 준
그 여기 필드에 따라서 실제로 내용을 읽어 돌려주기
여기서 실제 그 로
스위치 파일이 없을 때 일어나는 거고
여기서 이제 익셉션이 난다고 해서
문제가 되는 건 아니고요
그러면 아까 보여드렸던 다른 노도로
이제 순차적으로 찾게 되겠죠
지나가서 요런 식으로 해서
일단 필립스 하와이에 있는 템플릿 사이트
블로그 수가 있게 됩니다
아 그 사이트 도메인사이트 를 어떻게 하는 거는 여기 아까
처음에 설정한 사이트도메인 일하는 걸 참고해서
사용자가 어떤 도메인으로 접근했다는 걸
이미 알고 있으니까
미도를 통해서 보고에 바탕으로 해서 그 맞는지
렉토리 대회 파일을 찾게 되는 것이죠 네
그리고 리소스 불러오기도 비슷한 방식입니다
그런데 미소 쓰는 또 잔고가 스틱 파이터 4
인도라는 그 리스트 내에 또
정리를 할 수가 있게 되었습니다
그래서 이 마찬가지로 위에 두 개는 디폴트 고요 파일 시스템
여기 그 파인더는 파일 시스템이
어떤 스태틱 경로로 지정된 곳에서
기본적으로 세팅파일을 불러오게 되고
그게 거기 없으면은 가게
디렉토리내 에스테틱 폴더에 올게 되죠
두 개는 갯벌 주고
거기에 저희는 이제 마지막으로
여기 둘 다 없으면 이 사이트 가서 찾아 봐라
그러면 이제 커스텀세팅 오더를 정리를 하겠습니다
네 그래서 여기서는 사실은 이제 여기
베이스 파인더 라는 곳에서 역시 상속을 하고요
참고해서 여기서 작성을 해야 되는 건
다 힘들어 하는 거죠
이거 어디에 있는지
힘들어 하는 거는 위에서 보았던 정확히 똑같고요
왜냐면 파일시스템에서 어차피 파일 읽어 보는 거니까
파인더 한수 자체는 바뀌지 않는 데
그 전에 어디서 언제 그 위치만
이제 바꿔 주면 위치를 바꾸는 건
저희는 이제 데서 한 거고요
여기선 두 가지를 설정을 해야 되는데
슬프다 로케이션 쓰라는 거에 대해서
프리픽스 로드라는 몇 번의 종로점 경로를 집어 넣는 걸 하나
해야 되고
두 번째로는 스토리즈 줄 아는 곳에 이제 맵핑 형태로
이빠이 스토리지 라는 객체를 집어 넣어야 됩니다
그래서 요거 자체는 시스템 그 도도랑 별 차이가 없고
단지 차이가 나는 것 역시 오버로드
폴더내 스태틱 폴더를 찾아서
그 내에 내가 이제 요청한 파일이 있는지 떨쳤던 있으면은
그것을 이제 돌려주는 것이죠
그래서 이런 식으로 해서 리소스
오버라이드할 수가 있습니다
그래서 여기까지 요약을 하자면
이제 컨텐츠 불리는 잔고 가
제공하는 사이트 프레임워크를 이용해서 모델 수전
또 뭐 이제 데이터 하든가
아니면 보여 주는 것을 볼 일을 할 수가 있구요
그리고 그 사이트 설정을 및 올려 있어요
이루어질 거예요
사이트 아이디를 바꿔 줄 수만 있으면
여러 개의 싸이클 동시에 판별을 할 수가 있게 됩니다
그리고 모든 사이트 관련 설정은 오버로드
라는 디렉토리내
그 사이트에 퍼블릭
도메인 이름이 다시 대시로 바뀐 것만 같은 이름으로
이제 그 위치를 하게 되고요
만약에 하나 더 있으면 뭐 사이트 시마이 사이트 됩시다
컴 이런 식으로 이제 설정할 수가 있겠죠
그리고 이 하위에는 각각의 자신만의 세팅과
url 들어갈 수 있고
또 스태틱 파일과 태블릿 들어갈 수가 있습니다
그러면은 이것들은 같다
그리고 템플릿 오더 스태틱 파인더에서
저희가 정리한 그 명령에 따라서 여기를 먼저 찾게되죠
먼저 사건
아니 나중에 없으면 작거나 그런 식으로 이제 됐어
하나의 속도로 여러사이트를 서빙 할 수 있는 어
방법이 저희가 저희가 방법이 되겠습니다
그래서 어 이게 잘 보이시는지 모르겠는데
이게 아주 간단히 만든 템플 있어요
벌써 왼쪽 이제 베이스 html 되고요
둘 다 공통으로 쓰게 되는 거고
여기서 뭐 사이트별 너 이름을 작성을 적어도 없고
여기는 이제 로고는 오버라이드 할 수 있고
그 상속한 템플릿에서 로고라이트 할 수 있고
이제 콘텐츠에 그 사이트 별로 작성을 할 수 있고
그렇게 되어 있고
여기는 어 저도 잘 안 보이는데
회사 로고를 여기서 나만 오고 1.0 있을 거고
아래쪽에는 요괴 사이트 2에 똑같은 경로에있는 앤드류스 점
html 이에요 여기서는
로보트를 록으로 쓰게 만들어 졌을 겁니다
그리고 내용은 그 각 사이트별로 엔트리 엔트리
제가 미리 만들었거든요
그래서 그 사이트별 엔트리가 이제 출력되는
그리고 이제 이게 실적이 파일로도 했다는 걸 증명 하기 위해서
이제 서로 다른 이제 마지막에 일정에 포터 같은 거를
그저 그런 아주 간단한 이제 거고
요런 거를 이제 돌려보면
사이트 원을 접속하면
이런 식으로 로고가 요런 투명한 놓고 가 나오고
사이트 1회 들어가 있는 엔트리가 이제 세계 출력되고
그리고 아까 포터가 출력되고
사이트로 접속을 하게 되면 두 개가 있고
그리고 노고가 좀 다른 세계
이제 그 사이트 운영 안 할 수가 있습니다
그래서 이게 제가 거짓말을 하지 않고 있다는 것을 보여
드리기 위해서 이거 어떻게 해야 될까요
실제로 보여 드리고 마무리를 하려고 하는데
시간이 어떻게 되나 모르겠네요
너무 빨리 끝난 거 같은데 잠시만요
이게 지금 돌아가고 있는 거고요
그러면은 그거 될까요
뭐지 일단 되는 걸 보여 드릴게요
그래서 여기 사이트 1점 로컬 이라는 거고
여기는 사이트 2로 가면
이제 바뀌는 걸 보실 수가 있어요
로고도 바뀌고 여기부터 같은 것도 바뀌고
그런데 여기서 끄게 되면 내 안 되는 것으로 보아서
제가 거짓말한 건 아니고요
그래서 이런 식으로 해서
이제 물론 이거는 저희가 운영하던 사이트에서
다른 거 다 빼고
아주 간단한 건 이제 뭐 하는 것이고
이런 식으로 어쨌든 방식으로
저희가 사이트를 운영을 했습니다
그래서 레포지토리 공개를 해도 없고요
그냥 멀티스하이드로 나는 되게
못 없는 이름으로 되어 있으니까
혹시 관심 있으시면 한번 방문을 해서 될 거 같고
여기서 제발 좀 마치도록 하겠습니다
혹시 질문할 거 있으시면 해 주시고요