안녕하세요
비정형투자 데이터의 활용이라는 걸
주제로 발표를 진행해보도록 하겠습니다
우선 그 먼저 제 소개를 드리고
발표를 하게 된 배경
어떤 식으로 이야기를 진행할 것인지에
대해 설명 드리고
그리고 파이썬을 활용한 사례를
한 세 가지 정도를 보여드릴 예정입니다.
그래서 전자공시 신규 상장주 뉴스
이 세 가지 사례로 나눠서 하나씩
보여드리도록 하겠습니다
자 그러면은 먼저 제 소개를 드릴게요
저는 먼저 그 증권사 지점에서 처음에
이제 일을 했고
그 다음에 자산운용사에서 액티브
펀드를 운용했습니다
국내 주식 투자를 했었고
그리고 이거를
5년 정도 하다가 3대 연기금 중 하나인
공무원연금에서 한 1.5조 정도
주식투자를 했어요
그래서 5000억 정도는 제가 직접
불리고
그리고 1조 원 정도는 외부에
맡기면서
아웃소싱이라고 하죠
여러 군데 운용사에 맡기면서 이렇게
투자를 했었고
그리고 그 이후에 한2년 정도 한
1년 반 정도
멀티 전략 헤지펀드라고 적어놨는데
여기서 그 주식뿐만 아니라
뭐 채권이라든지 메자닌 전환사채
파생상품
이런 거를 좀 종합적으로 투자하는
펀드를 운영을 했었어요
그리고 이렇게 상도 나름대로 많이
탔죠.
지금은 데이터 밸리라는 회사에서
투자자문업을 하고 있어요
투자자문을 하고 있고 그리고
소프트웨어도 개발하면서
이걸 또 서로 시너지를 좀 내고 있고
그리고 또 해외에도 많이 납품하고
있습니다 이렇게 하고 있고
그리고 앱도 현재 만들어서 주식
일정이라든지
특정 주식의 이벤트라든지 과거
상황들을
분석해주는 그런 앱도 만들고 있습니다
그래서 제 경력을 보면
개발자가 아니죠
저는 전공은 컴퓨터 했어요
전공 컴퓨터였는데 뭐 병역특례
할 때 한 15년 됐죠
15년 전에 병역특례하면서 이런
웹사이트를 만들었어요
c++ 아니면은 asp 이런 걸 쓰면서
만들었고
그러다가 이제 아예 이쪽은 직접
개발을 하지 않았죠
거의 10년 이상은 직접 개발하지
않고 투자업무를 했었는데
제가 투자를 하면서도 지금 생각해도
괜찮은 툴을 만들었어요
전자공시에서 기업들에서 내가
원하는 곳 특허 정보라든지 주소 정보라든지
아니면 요즘 또 테마주들은 사실
경영진들 정보를 또 가져와야 되잖아요.
경영진들 학교라든지 이런 걸 다
가져오는 그런 거를 계속 만들었고
아니면 hts에서 주가를 가져와서
실시간
처리하는 여러 가지 작업들 또 했습니다
그런데 이거를 제가 직접 한 건
아니고 외주를 줬어요
외주줘서 제가 거의 한 10년 동안
한 1억 이상 썼던 것 같아요
일억 넘게 외주를 이것저것 주면서
만들었는데
근데 재밌는 거는 그러다가 제가
한 3년 전에 직접 파이썬이란 걸
알게 됐어요
그래서 좀 이렇게 개발도 직접 해
보고 하면서
아 이거는 내가 해도 되겠다는
생각했어요
뒤에 설명하겠지만 이게 아무래도
자연어랑 가깝고 그러다 보니까
제가 직접 개발하는 건 사실 제가
시간상 불가능하다고 생각했는데
근데 이거는 좀 할 만하더라고요
왜냐하면 구글 찾으면서 구글에서
검색하면서
이렇게 필요한 걸 얻으면 더 하니까
이거 잘 돼서
아무튼 이런 부분을 직접 하는 걸로
이렇게 해봤습니다
그렇게 하다가 그 다음에 이제 그렇게
하다 보니까
뭐 과거에만 7백만 원씩 들여서
만들었던 거를
지금은 뭐 한 이틀이면 제가 직접
짜고 뭐 이런 경험들을 많이 생겼어요
그래서 좀 저도 이제 이쪽을 좀
깊이 공부하게 됐고
그렇지만 본업은 투자 쪽이 본업이에요
그러면서 이렇게 고생을 하게 되었다.
관련된 여러 가지 경험을
또 말씀드리도록 하겠습니다
자 우선 뭐 발표 배경에서는 비정형
데이터에 대해서 먼저 말씀을 드려야겠죠
비정형 데이터가 뭐냐 이건 아마
근데 짧게 설명 드릴게요
아마 많은 분들이 이미 아시겠죠
정형 데이터라는 건 말 그대로
규칙에 맞게 들어갔다
멋있게 생산하면은 뭐 주가 뭐 판매량
아니 뭐가 있죠
아니면은 키 점수 이런 식으로
좀 규칙에 맞게 들어간 데이터죠
이런 거는 의미 파악도 쉽고
연산이 쉽죠
연산이 아무래도 더하기 빼기도 되고
그런데 남녀 이런 거 더하기 빼기가 안 되겠지만
뭐 10 아니면 01이 이런 걸로
표현할 수가 있어요
그래서 이런 게 있고 반면에
비정형 데이터는 뭐냐
규칙이 없는 거예요 규칙이 없는 거
그래서 규칙이 없기 때문에 아무래도
뭐 대표적인 게 뭐 뉴스
이런 게 되겠죠
뉴스는 아무래도 기질도 다르고
그리고 뉴스라는 건
이제 길이로 의미를 파악할 수 있는 게
아니죠
아니면 똑같은 단어라도 그때그때
의미가 다르죠
네 이런 식으로 좀 의미 파악이
어려운 게
비정형 데이터다 이렇게 보시면
되겠습니다
그럼 이건 연산이 불가능하고 그리고
중요한 게 뭐냐
이거는 수집이 쉬워요 수집이 쉽고
아무래도 이게 좀 정형화되있다보니까
제공한 업체도 많고
데이터를 가지고 오기 어려운데
비정형 데이터 수집이 되게
어렵습니다
이게 뭐뭐 뒤에 설명드리겠지만
전자공시다 이런 것들은 이게 좀
항목마다 다 다르기 때문에
이게 같은 공시라도 항목마다
다르고
또 추가로 써 있는 주석 같은 게
달라요
그래서 이런 수집이 되기 어렵다
이런 거 설명 드리고
그리고 오늘 주제가 투자니까 간단히
말씀드리면
뭐 정형 데이터는 주가 환율원자재
또는 재무 데이터
아니면 거래량 판매량 같은 데이터가
있다
그리고 비정형 데이터는 뭐 전자공시
뉴스 아니면 애널리스트 보고서
아니면 여러 가지 투자정보들 찌라시
뭐 이런 거 있겠죠
이외에도 여러 가지가 있지만 일단
이 정도를 다루는 걸로 해보겠습니다
자 그리고 이제 이거는 좀 넘어가고
이제 제가 또 이런 걸 설명드릴거에요
이게 보통 발표 배경을 말씀드리면
많은 분들이 투자를 하고 계신데
보통 이제 이런 거예요
결국 돈을 벌려고 투자를 하는 거죠
그런데
투자수익이라는 거는 투자금액
곱하기 수익률이에요
맞죠
그런데 대부분의 사람들이 공부를
할 때 어떻게 하느냐
이 수익률을 어떻게 하면 높일지
막 고민을 해요
그래서 뭐 뭐 차트에 이런 패턴이
나오면 주가
오른다 또는 뭐 이런 이런 재무구조가
나오면 주가 오른다
어떻게 하면 좋은 주식을 찾을지
그리고 또 어떻게 하면은
아니면 시장을 잘 맞출지
아니면은 어떻게 하면은 좀 더 이제
안정적인 포트폴리오를 만들어서
적은 위험으로 큰 수익이 날 수
있는 포트폴리오를 만들지
이런 식으로 좀 이런 걸 많이 공부를
하는데
근데 실제로 돈을 벌고 또 중요한
자산을 레벨업 시켜야 되거든요
그 자산을 레벨업을 시킬려면 어떻게
해야 되느냐
결국에는 이제 투자금액을 어떤
방법을 써야 투자금액을 많이 올릴 수 있을까
이걸 고민을 해야 돼요
그니까 뭐 그냥 뭐 수익률을 받았다
이렇게 기본적으로 투자한 게 아니죠
실제로 내 자산을 레벨업을 딱딱
시키기 위해서는
어때요 결국엔 확신을 가지고 좀
많이 투자하는 것을 자주 하면 그건 중독이죠
하지만 한 번씩은 그렇게 해줄 필요가
있어요
아 이건 진짜 기회다라는 그런 확신을
가지고 투자할 수 있는 투자를
해야되는데
이제 그런 거는 이제 당연히 어떤
숫자라든지
거래량 주가 재무 데이터만
가지고는 좀 한계가 있죠
좀 확신을 가질려면 결국에는 좀
이렇게 정형화되지 않는 자료들
그 기업에 뭐 공시라든지 아니면
기업의 어떤 근본적인 이해라든지
이런 걸 좀 알아야지 주가가 그냥
단순히 빠졌다고 사는 게 아니라
이 패턴이 나타났구나 이런 거를
좀 근본적으로 이해를 할 수 있거든요
그래서 비정형 데이터 역시 좀 볼
수 있어야 된다 처리를 할 수 있어야 된다
그래야지 확신을 가지고 투자금액을
높이면서 자산이 레벨업이 된다
이런 생각을 가지고 있다가
그러면서 좀 이런 계기로 해서 발표를 했어요
그래서 또 하나 또 개념을 말씀드리면
사건 분석이라는 걸 제가 만들었어요
그래서 이게 보면은 보통 주식은
보통 분석할 때
뭐 기술적 분석 기본적 분석을
많이 쓰죠
그 기술적 분석이라는 건 말 그대로
주가라든지
거래량 과거 데이터로 예측을
하는 거고
이건 아무래도 이제 매수매도 기준을
볼 수 있고 단기적으로 예측은 할 수 있지만
어떻습니까
뭐 시장환경 변화라든지 아니면
좀 본질적인 기업에 대한 이해가
없기 때문에
좀 그런 한계가 있죠
반대로 이제 기본적 분석도 이게
어떻게 보면 내재가치 분석을 통해서
분석을 하는 건데 재무제표를 통해서
그런데 어쨌든 기업이 본질가치에
수렴하는 거잖아요
그래서 그렇기 때문에 뭐 이런 좀
안정적인 투자할 수 있다는 장점이
있지만
내가 투자한 기업의 시장 색깔이
안 맞는다 건가
시장의 소외될 경우에 좀 장기적으로
손해가 될 수 있다
그게 뭐 일주일 이주일 또는 몇 달
소외되는 건 괜찮은데 몇 년이 소요되면
그만큼 또 기회비용을 날리게 되겠죠
그리고 어쨌든 과거 데이터를 보고
하는 거기 때문에
과연 재무제표가 맞느냐 이런
의심도 할 수 있습니다
그래서 뭐 이런 것들이 있다 그런데
사건 분석이 뭐냐
이런 장단점을 좀 보완을 해줘요
그게 뭐냐면 어 이게 뭐 기업이
신규로
상장한다든지 아니면은 자본을
조달한다든지
아니면은 뭐 액면분할을 한다든지
아니면 뭐 인수합병을 한다든지
이렇게 기업한테 중요한 사건들
있잖아요
아니면 불이 났다든지 아니면
증설을 한다든지
이렇게 여러 가지 사건들 있으면
이런 사건이 일어나면은 아무래도
투자기회가 생기는 거예요
왜냐하면은 어때요 기존의 기업들은
분석이 많이 돼 있고
그런데 어쨌든 이거는 이렇게 사건이
생기면 뭔가 변동이 커지고
그 과정에서 좀 비정상적인 주가가
많이 생겨요
그니까 정말 매력적인 주가가 많이
생기겠죠
왜냐면 뭐 예를 들면 예를 들어서
뭐 액면분할 예를 들면
이게 중간 15일 정도 거래
정지되잖아요
그러면은 아 이게 적정가치가 만약에
천인데 거래 정지가 되는 게 싫어서
누군가 주식을 대량으로 팔면서
뭐 800원까지 내려온다
뭐 이런 식으로 좀 좋은 투자기회가
생길 수 있어요
그래서 특히 이제 개인투자자라면
이게 더 유리하죠
왜냐하면 이제 기관들이 좀 어쩔
수 없이 손절한다거나
어쩔 수 없이 주식을 파는 경우가
많이 있거든요 이런 사건들이 생기면
그래서 거기서 기회가 나오는데
이런 분석을 잘하는 게 중요합니다
그런데 이런 분석을 하려면 뭘 잘
해야 되냐 결국엔 단순반복작업을
잘해야 돼요
왜냐하면은 기본적으로 이게 일정
이 되게 중요해요
일정을 뭐 예를 들어서 유증이면
뒤에 보여드리겠지만
뭐 기준일 발표일 상장일이 언제
냐
뭐 청약일이 언제냐 이런 걸 다
적어놓고
주가 흐름을 쭉 관찰을 해야 되는데
이런 걸 일정도 다 달력에 정리
를 해야 되죠
그리고 또 뭐 그리고 또 이게 비슷한
사례가 뭐가 있었냐 보려면은
역시 단순반복작업으로 막 과거
다 뒤지면서 엑셀로 다 뒤지면서
아니면 옛날 공시를 뒤지면서 과거에
비슷한 사례가 뭔가를 이런 거를
다 뒤져야 되죠
하지만은 이게 쉽지가 않죠 왜냐하면
단순반복작업이잖아요 쉽게
이런 게 있는데 대신에 이제 배워
두면 되게 안정적으로 수익을 낼
수 있어요
어쨌든 근데 단순반복작업을 많이
하기 때문에 코딩을 쓰면 되게 좋다
저도 이걸 코딩으로 해보니까 이게
또 뒤에 설명 드리겠지만은
거의 몇 주 동안 했던 거를 뭐 세
시간이면 될 수 있어요 뭐 이런
식으로
그래서 이런 것들 좀 코딩으로 많이
극복을 할 수 있기 때문에 좋다
그러면은 오늘 주제가 파이썬이
잖아요
그럼 파이썬이 왜 좋냐
제가 설명드렸지만 일단 비전문가
한테 맞는 용어다
적어놨죠 전문가가 아니더라도
좀 직관적인 언어다 이거는 다 나와
있죠
아니면 라이브러리도 많다 이런
거는 아마 많이 들어봤을 거고
이거를 좀 알려드리고 싶어요 이거
는 이제 다 하는 거니까
일단은 다양한 형태의 데이터를
연결할 수 있다는 게 엄청난 장점
인 겁니다
예를 들어서 뭐 공시데이터가 있으면
이거는 뭐 문장도 있고 항목도 있고
그리고 날짜도 있고 이런 게 있을
거고
근데 이걸 분석하려면 결국 주가
랑 다 연결시켜야 되는데
이걸 엑셀로 하려면 단순반복작업
입니다
근데 이거를 코딩을 쓰면은 날짜
데이터 뭐 이렇게 이질적인 데이터
있잖아요
날짜 뭐 텍스트 주가 아니면은 또
그날 시가 고가 저가라든지
뭐 이런 거를 계산하고 연결시키
고
데이타 간의 붙이는 게 되게 쉽게
되거든요
그래서 이런 것들을 좀 다양한 형태의
데이터를
연결시킬 수 있다는 게 엄청난 장점
이다 라고 말씀드리고
그 다음에 방대한 데이터 처리겠
죠
아무래도 이제 엑셀하고 비교를
할 수밖에 없는데
이게 엑셀로 쓰면은 뭐 이거 시트
뭐 백 개를
만들면 이게 만들기도 어려울 뿐
더러 단순반복작업일 뿐더러
다운이 되죠
하지만 코딩을 쓰면은 이제 다운
도 안 되고
정말 말도 이게 엑셀로는 도저히
상상도 할 수 없는
그런 기능들을 구분할 수가 있습니다
그래서 이게 엑셀로 했으면 불가능한
작업들을 어쨌든 방대하게 처리할
수 있다
그리고 다양한 투자를 로직을 생성할
수 있어요
그래서 아무래도 이제 그냥 정형
데이터만 쓰면은 그러니까 일반적인
방법으로는
그냥 뭐 예를 들어주가가 오른다
또는 적정가가 몇 %다 현재보다
몇 % 여력이 있다 이런 식의 분석
이 아니라
패턴들 이런 이런 사건이 생기면
가장 유사한 건 뭐였고
그리고 패턴들이 과거에 보니까
주가 패턴들이
한 5개 정도 패턴이 있는데 어디에
속할 거다
그리고 제일 비슷한 건 뭐였는데
각각의 패턴이 보니깐 유사성을
가지더라
이런 식의 분석도 할 수 있기 때문에
좀 더 위에
말씀드린
확신을 가지고 투자할 수 있는 그런
기회들을 많이 줄수가 있어요
그만큼 좀 레벨업을 시킬 수 있는
장점이 있죠
그래서 이런 장점들이 있기 때문에
파이썬
이런 장점들을 가지고 있다 라고
설명드릴게요
그리고 이건 제가 마지막에 설명
드리겠지만 꼭 들어보세요 마지막
까지
이게 결국 이렇게 하면은 이게 사고력
을 되게 높여줘요
결국 결론이에요
저는 이번 발표를 결론이 사고력
을 되게 높여준다는 게 결론이에요
왜냐하면 어 생각하는 그 차원을
높여준다
왜냐하면 이게 단순반복작업을
하면은
뭐 단순반복작업으로 시간을 다
써야 되는데
자동화시켜주고 그리고 분석을
하는데 분석도
마찬가지로 뒤에 설명 드리겠지만
뭐 이렇게 자동적으로 분석할 수
있는 툴을 쓰다 보면
되게 사고력이 되게 좋아져요 이게
장점이다 라는 걸 설명드리고
그러면 하나씩 예시를 보여드리
도록 하겠습니다
그러면 이제 공시를 분석하는 법
에 대해서 좀 보여드리도록 하겠습니다
여러 가지가 있지만 유상증자의
사례를 좀 보여 드리도록 할 텐데
유상증자를 하는 거는 말 그대로
기업이 자본금을 늘리는데 자본금
을 조달하는데
그런데 주식을 발행해서 자본금
을 늘리는 겁니다
주식을 발행해서 자본금을 늘리는
거고 그러다 보니까는
아무래도 주식이 늘어나고 돈이
들어오는 거죠
그래서 이제 보통 공시를 보시면
첫 번째가 이제 신주의 종가수
그러니까 새롭게 발행하는 공시
주식수가 나와 있죠
1100만 주를 발행한다
그런데 그 전에 기존에 1670만 주가
기존주식이다 이렇게 나와 있고
그리고 그 다음에 뭐 자본조달의
목적은
이렇게 운영하는 데 쓰인다
운영자금 170억을 발행한다 써
있죠
그리고 뭐 1주당 1470원에 발행해서
주식을 주는 거고
그리고 뭐 이게 중요한 게 이제
청약 예정일이라고 있죠
청약 예정일이 있고 그리고 제일
중요한 게 기준일이에요
기준일을 보시면은 여기 기준일이
있는데 이제 유상증자 발표를
1월 달에 1월말에 발표를 했는데
2월 18일 날이 기준일이에요
여기까지 들고 있으면은 주식을
내가 돈을 받을 수 있다
그러니까 주식발행에 돈을 내고
참여할 수 있다
그리고 이제 그렇게 해서 주식을
찍어내면 여러 가지
사무절차를 거친 다음에 어 상장
일이 언제죠
상장이 4월 17일이죠
4월 17일 날에 이제 주식을 받는
거에요
주식이 주식시장에 올라오는 거예요
그래서 이런 과정으로 된다는 거
참고하시고
그러면 이거의 특징이 뭐냐 유상증자
하면 주가의 패턴이란 게 있거든요
이게 거의 뭐 된 거의 모든 기업에
적용된다고 보시면 되는데
처음에 유상증자하면 주가가 빠져
요 주식에 빠집니다
왜냐하면 어 그렇지 않겠어요
나는 돈을 벌려고 투자해서 돈을
벌려고 주식을 샀는데
회사가 그냥 자기 마음대로 어때요
자기 마음대로 주식을
나한테 돈을 내고 주식을 더 적
어라는 거잖아요
그래서 보통 유상증자를 하면은
주식은 보통 빠지게 되어 있어요
이렇게 이렇게 빠지게 돼 있고 그런데
그러다가 기준일이란 게 있어요
기준일이 되면 또 주가가 올라가요
왜냐하면 이게 뭐냐면
유상증자 발표한다고 해서 바로
증자를 진행한 게 아니라
17일까지 이날까지 주식을 들고 있어야
지
이제 주식발행에 참여할 수 있는
거거든요
이걸 기준이라고 하는데 이게 어떤
현상이 일어나면
보통 유상증자에서 주식에 빠졌
는데 이게 좀 과도하게 빠집니다
보통은
왜냐하면 어 유상증자를 한다는
거는 어 이제 그 이게 그게
이렇게 발행하는 비율이 있죠 발행
하는 비율이 있기 때문에 주식에
빠져야 되는 비율이 있어요
보통 한 10% 그래서 한 이게 주식
수가 늘어나는 걸 감안하면은
10% 빠지는 게 적정한데
한보통 10% 빠지는 게 아니라 그냥
난 유상증자
자체가 싫다라고 해서 막 파는 사람들
때문에
10%가 아니라 15프로 20프로 빠져
요 보통
그렇기 때문에 처음에 이렇게 과도
하게 빠지다가 이
권리락 기준일까지는 보통 주가
가 이렇게 오르는 흐름이에요
오르는 흐름이고 그 뒤에는 이게
회사마다 다르지만
어쨌든 이렇게 등락을 거듭한 이후에
이게 중요한 게 상장일입니다
유상증자한 주식이 이렇게 상장
이 될 때 그러니까
늘어난 주식이 상장이 될 때는 주식
이 빠져줘요
왜냐하면 이게 기업이 보통 이제
주식수가 만약에 이거를 만약에
1160만 주고
상장이 되어 있었는데 1100만 주의
주식이 늘어났잖아요
그렇기 때문에 주식이 늘어났기
때문에 주가가 이렇게 빠지게 돼
있어요
그런데 여기서 중요한 건 뭐냐 이거
상장이 나빠진 이후에는
보통 이게 뭐 종목마다 패턴은 다르
겠지만 이게
빠졌다 오른 경우도 있고 그냥 바로
는 오르는 경우도 있는데
보통은 그 이후에 주가가 오르는
경우가 되게 많습니다
그게 왜 그러냐면 유상증자한다는
건 회사에 돈이 들어오는 거잖아요
그런데 아마 이 중에서 사업을 하시는
분들은 알겠지만
회사에 돈이 들어오면 뭐 그 돈으로
새로운 사업을 할 수도 있고
아니면 빚을 갚고 이자를 낮출 수도
있고
아니면 그 돈으로 뭔가 또 뭐 지금
하는 걸 더 이제 좀 체계적으로
할 수 있고
여러 가지 회사에 돈이 들어온 건
긍정적이잖아요
그래서 회사 자체는 긍정적으로
됐는데
뭐예요 이날 유상증자가 상장되
니까 주식수가 늘어나니까 주가
가 빠지는 거야
그래서 기존 주주 입장에서는 당연히
유상증자하면 주가가 안 좋지만
안 좋지만
새롭게 투자하는 사람의 입장에서
는
유상증자로 주식수가 늘어나서
빠질 때가 기회가 된다
왜냐하면은 주식수는 늘어나면서
늘어나서 빠졌지만 회사는 또 좋은
쪽으로 갈 수 밖에 없기 때문에
분명히 돈이 들어왔기 때문에 그
돈으로 뭔가 한다는 뉴스가 앞으로
나오거든요
그렇기 때문에 주가가 이렇게 오
릅니다 보통은
그래서 이런 패턴으로 못 움직인
다는 거
근데 이게 이제 기본적인 패턴은
거의 모든 기업이 이렇게 움직이고
대신에 이제 뭐 기업마다 다르겠
죠
뭐 이 만약에 인제 뭐 빠지고 있던
기업이라면
어떻게 된다 또 이렇게 기업마다
다른데
어쨌든 이게 기본적인 패턴이라고
이제 인식을 하시면 돼요
이런 걸 검증해보기 위해서 이제
유상증자 데이터를 수집을 해봤
습니다
어 이게 이제 2년치인데 실제로
제가
작업하는 건 뭐 10년째 소집해서
하고 있는데
아무튼 2년치를 수집을 해봤어요
아 3년치입니다
3년치에 아마 115개 정도 될
건데
이거를 이제 전자공시에서 수집
을 해서
이렇게 정리를 해놨어요
그러니까 유상증자에서 중요한
거는 먼저 기업의
기존에 주식 비해서 얼마나 많은
주식을 발행하느냐
이게 중요하고
그리고 발표일 아까 말했던 증자
를 발표한 날
그리고 기준인 주식을 내가 들고
있으면
증자에 참여할 수 있는 권리가 생기는
날
그리고 그 다음에 상장일 유상증자
하고 주식이 상장된 날
이 세 가지가 날짜가 중요한 거예요
그래서 이거를 수집을 해야 되는데
이게 되게 어려워요
주식공시가 공시라는 게 전자공시
가
그냥 어떤 항목별로 이거는 내가
원하는 항목이잖아요
내가 원하는 항목대로 딱딱 가져가
라고 만든 게 아니라
그냥 한글로 편집을 해요 모든 공시
는
한글 파일로 편집을 하기 때문에
이게 막 달라져요
예를 들어 이거는 5000원인데 한글로
5000원이 된 데도 있고
그리고 뭐 예를 들어서 기준일인데
뭐 권리일 이렇게 되는 경우도 있고
아니면 시작일 종료일이 서로 바뀐
경우도 있고
또 심지어는 여기에는 이제 주주총회
일이 없는데
밑에 이렇게 설명이 되어 있는 것도
있어요 이렇게
맞죠 그렇기 때문에 유상증자 공시
가 보통은
이거는 삼 년 동안 115개이었는데
이게 다 115개가 각각 다릅니다
다 다른 건 아니지만은 정말 많이
다르면 2,30개가 섞여 있어요
이걸 수집을 해야 되는데 그럴려면
이제 수집하는 건 제가 여기 소스
를 적어놨습니다
그래서 이거는 소스를 정하는데
보통 이런 데이터를 수집하면은
이거를 뭐 테이블을 만들어서 몇
번째
걸 가져온다 이걸론 수집이 안 되는
거예요
근데 제가 여기다가 이 소스을 적
어놨는데 이렇게 그 함수를 만드는
거예요
그래서 이런 이런 단어가 포함되고
이런 항목이
있으면 가져와라 이렇게 항목을
가져와라
이것 한번 나중에 소스를 보시면
이해가 될 거예요
그래서 좀 더 쉽게 수집할 수 있는
거를 이렇게 만들어놨습니다
그래서 수집을 했고 그래서 이게
원래는 외주 줘도 못 만들었던 거예요
그런데 저는 3일만 만들었는데 3일
만에 8년치를 수집하게 만들었어요
그래서 보통 그 박사 논문에 보면
뭐 액면분할 뭐 이런 걸로 많이
쓰거든요
액면분할 뭐 무상증자 이런 걸 많이
쓰는데 그게 다 보면은 엑셀로 단순
반복작업을 하죠
엑셀로 단순반복작업을 하는데
그런데 이거는 어쨌든 자동으로
수집할 수 있게 만들었다 뭐 이런
거 소스를 좀 보여드리고
그런 다음에 이제 제가 아까 말씀
드린 대로
발표일과 기준을 상장일이 있으면
실제 주가가 어떻게 움직이는지
한번 봐야겠죠
그러니까 위에 제가 말씀드린 건
제가 십년 이상
투자를 했기 때문에 이런 경험치
에 의해서 말씀드린 거고
실제로 이제 검증을 해봐야 될 텐데
이렇게 115개를 다 그릴 수가 있습니다
파이썬을 쓰면은 그 뒤에다 이제
이렇게 제가 뭐 코드를 적어놨는데
이건 이제 115개 종목 115개 품목
을 발표일 기준을 상장일대로
이렇게 소스를 만들어놓은 거예요
이렇게 만들어서 이렇게 움직이
도록 이렇게 그려봤습니다
그래서 이거를 보시면은 어때요
아마 박사논문 쓰시는 분도 있었는데
이게 쉽지 않거든요
이게 말 그대로 1년 이상 걸리는
작업이에요
왜냐면 아까도 얘기했지만 이거
를 하나하나다
공시를 보면서 엑셀에 기입을 해야
되고
그리고 이 115개 그래프를 그리려면
사실 시트를 115개를 만들어야겠죠
왜냐하면 시트를 115개 만들어야
되는 게 이게 또 날짜가 다 같은게 아니죠
보시면 이게 다 각각의 날짜가
다르기 때문에
x축과 y축에 날짜가 다 달라야 돼요
그래서 이런 부분도 해야 되기 때문에
뭐 기본적으로
이제 이렇게 만약에 내가 직접 이
걸 한 다음에 어렵지만은
이렇게 이거는 이제 파이썬으로
내 공시 데이터 데이터 프레임을
만들고
그리고 주가 데이터 데이터 프레임
을 만든 다음에
이걸 가져오면은 그 시계열 데이타
도 내가 원하는 이 날짜에 맞춰
서 가져와서
이제 그래프를 그릴 수가 있는 거죠
그래서 소스을 다 만들어놨어요
그리고 이렇게 선 긋는 것도 쉽게
알 수 있죠
그런데 만약에 이걸 엑셀로 한다면
어때요
115개 시트를 만들어서 그래프를
그린 다음에
또 한화면에 나와야 되는데 그러면
기본적으로 이거는 깨질 수밖에
없어요
아니면은 진짜 단순반복작업으로
결국 그림파일로
저장해서 하나하나 이렇게 붙이는
작업밖에 안 되는데
이거는 금방 이렇게 자동화로 할
수 있다
그래서 이 라이브러리를 적어놨
으니까
특히 이제 날짜 같은 게 이게 서로
기준을 맞추기가 어려운데
이것도 뭐 포맷터 이런 함수를 쓰면
금방하거든요
그리고 참고로 이것도 제가 뭐 이건
뭐 프로그램을
공부한 것도 아니고 그냥 구글에
서 찾아서
날짜 간격이 다르면 어떻게 될까
뭐 이런 거
날짜 간격을 내가 원하는 간격으로
맞춰서 그래프를 표현하고 싶다
구글에 치면은 이게 누군가는 다
이게
검색을 했던 거기 때문에 나오게
돼 있습니다
그래서 이렇게 양식을 정해서 만들
수가 있다는 거 알아두시고
이렇게 그릴 수도 있고 또 그 다음
으로 제가 했던 게 이런 게 있어요
만약에 유상증자 한 종목 115개죠
그러다가 만약에 또 그 다음에 a
이란 종목이 또 증자를 했어요
그런데 똑같은 유상증자라고 같은
게 아니겠죠
예를 들어서 이 종목은 시가총액
이 뭐 몇 조 원짜리인데
뭐 백억짜리 기업하고 몇백억짜리
기업하고 또 비교할 수는 없는 거잖아요
맞죠. 시가총액이 다를 수 있고
그리고 발표 전에 주가가 오르는
추세였는지
아니면 내리는 추세였는지 이런
주가 추세가 중요하거든요
아무래도 추세가 좋다 보면은 이게
좀 증자 하더라도 빠지고 다시 올라
간 사례가 있고
추세가 안 좋다면은 좀 더 빠지는
게 있어요
그래서 분명히 기업마다 그 고유의
특징이 있기 때문에 그 적었고
그리고 재무구조가 좋은 걸 하는
경우
아니면 재무구조가 거의 망할 것
같기 때문에
어쩔 수 없이 하는 경우 뭐 이런
사례들이 있습니다
그래서 그런 사례들을 또 이렇게
구분해서 만들어놨고
그리고 또 기존 주식대비해서 한
10% 정도 찍는 거랑
아니면 아까 보셨듯이 기존 주식
대비해서
80% 찍는 거랑은 분명히 차이가 있거든
요
그래서 기존 주식 대비해서 비율
을 얼마나 정하느냐 이것도 중요
하고
그리고 주가변동성인데 이걸 주식의
끼라고 하는데
어떤 종목은 이제 뉴스 나오면 파닥파닥
뛰는 게 있고
또 어떤 거는 이제 그냥 가만히
변동이 없는 게 있죠
그래서 이 주식의 끼가 있는 종목
끼가 없는 종목 표현좀 그런데
전문적인 용어로는 변동성이 높은
거 낮은 거 이런 차이가 있어요
그래서 이런 차이를 보시고 이렇게
작성을 하면 어떨까요
이런 표시를 보고 작성을 하시면
은
기업의 고유의 특성을 분류를 할
수 있고 그래서 이렇게 만들었는데
그런 다음에 그러면은 이제 내가
만약에 a이란 종목인 유증을 했을 때
이런게 가장 비슷한 거를 또 고
를 수가 있어요
그러니까 쉽게 말하면 현재 사례
랑 가장 유사한 게 뭘까
이것 많이 아시잖아요 이거 꼭 유상증
자가 아니더라도
현재랑 가장 과거에 비슷 했던 사례
가 뭘까라는 고민들을 사실 많이
할 거예요
그래서 그때는 이제 이렇게 구분할
수 있는 방법이 있습니다
그래서 제가 이거를 이제 코싸인
유사도 라도 적어 놨는데
어 저도 이게 사실 또 간단한 방법
이에요
쉽게 말하면 이제 이런 항목들이
변수들이 있잖아요
변수들이 여러 개 있으면은 가장
거리가 가까운 것이 무엇인가 라는
거예요
아시겠습니까 그거를 구해주는
게 코사인 유사도 라이브러리인데
이제 우리는 그니까 사람은 이제
3차원까지 밖에 못 보겠죠
3차원까지 밖에 못 보기 때문에
이제 변수가 세 개 이상밖에 못
보는 거예요
그런데 어떻게 보면 이거는 3차원
이 아니라 8차원이죠
여덟 가지 지표들을 다 종합해서
가장 가까운 게 뭘까를 한다면
이것 역시 엑셀로 한 다음에 쉽
지가 않죠
그런데 이것도 이 라이브러리를
쓰면은 뭐 금방 이렇게 계산할 수
있습니다
그래서 scikit-learn 이라는게 있는데
여기서 코사인 유사사도 라이브러리
를 쓰면은
이렇게 제가 이거를 다 정규화라고
있어요
정규화는 나중에 한번 찾아보시
고 이거를 다 규격을 맞춘 다음에
가장 비슷한 게 뭔가를 찾아본 거예요
그래서 예를 들어서 아스트라는
기업이
항공기 부품을 만드는 회사가 있는데
이 기업의 유증했을 때 가장 유사한
사례는 뭘까 라는 것이 궁금할 수
있잖아요
그러면은 이런 것 재무구조도 비슷
했고 그 당시 주가 추세도 비슷
했고
그리고 여러 가지 뭐 주가 끼도
비슷했고 변동성도 비슷했고
뭐 이런 여러 가지가 비슷한 것을
찾아준 게 이 아스트라는 겁니다
그래서 찾은 걸 돌려받는데 뭐 이렇게
세 가지가 나왔어요
그래서 이게 중요했던 게 보면은
결국에는
좀 이런 회사들은 사실 재무구조
가 안 좋았거든요
이런 회사들은 보통 발표하고 좀
빠진 추세가 많구나
이렇게 빠지죠 이거는 약간 테마
때문에 올랐던 거고 빠지는게 많았고
그 이후에도 이게 보통 유증도 패턴
이 바로 이렇게 급등하는 것도 있고
이렇게 좀 서서히 빠져지다 급등
하는 것도 있는데
보면 이거는 좀 빠지는구나 아니면
별로 안으로 안 올랐다가 오르는구나
이런 걸 패턴을 또 볼 수가 있어요
그래서 이런 식으로 패턴을 좀 보니
깐 아 실제로 아스트도 이렇게 움직였어요.
실제로도 이제 보통 유증하고 신규
상장까지 끝나면 바로 오른 케이스
가 있었는데
이거는 보시면 뭐 바로 그렇진 않았
죠 대신에
아스트도 좀 빠졌다가 이렇게 올라
왔었어요
그래서 이것도 실제로 좀 비슷하게
움직인 거 찾을 수 있었죠
이렇게 찾았더니 상당히 좀 도움이
되더라 이렇게
아 이런 패턴을 보이겠구나 이런
걸 해석할 수 있고
썼던 모델이 아무튼 코사인모델
이었다 그리고 이
코드를 보시면은 하나하나 비교
를 해주는 거예요
그리고 이 사람은 어쨌든 3차원
밖에 보지 못하지만은 직접 코딩
을 하니까
그리고 여기는 예시는 제가 여섯
가지 정도 그랬죠 일곱 가지 정도
들었는데
뭐 실제로 제가 지금 앱을 만드는
거에는 17개 정도 변수를 넣었어요
그래서 각각의 주가 패턴이라든지
아니면 재무구조도 단순히 그냥
뭐 제
부채별로 본 게 아니라 뭐 성장성
이런 것도 보고
그리고 또 뭐죠 그 아무튼 그렇게
보고
또 업종 자체도 현재 어떤 위치에
있는 업종인가
좀 핫한 업종인지 아니면은 인기
가 없는 업종인가
이런 것도 다 감안을 해서 이렇게
넣도록 돌아가도록 만들어봤습니다
그래서 아무튼 이렇게 하니까는
상당히 좀 유용하더라 이걸 말씀
드리고
그래서 이렇게 비슷한 과거 사례를
추출하는 모델을 만들었다
이것도 주식 분할도 마찬가지인데
이건 시간이 없어서 조금만 설명
드리면
주식분할의 경우도 보시면은 이런
식으로
그 어때요 이렇게 주식분할 같은
경우는 발표일 주총일 거래 정지일
거래 재개일
이게 중요한 지표인데
이것도 실제 보시면은 일반적으로
뉴스에서는 뭐 거래 정지가 될 때
샀다가
파니까 수익이 많이 났다 이런 기사
가 사실 많이 나와요
그런데 실제로 이거는 이제 제가
또 이걸 또 비교를 해보니까
거래 정지했다 사는 거는 수익이
날때도
있지만 수익이 안 날 때가 더 많
죠 이런 게 있고
반면에 뭐 그것보다는 주총이 끝나고
주주총회가
끝나고 거래 정지되기전에 사니까
오히려 이렇게
수익나는 게 더 많더라 이런 것도
고민할 수 있었어요
그런데 이것도 마찬가지로 이거
를 만약에 엑셀로 하는 건 불가능
해요 진짜
왜냐하면 하나하나 주가를 다 넣어야
되고 이게 쉽지 않거든요
하지만 파이썬의 그 이렇게 날짜
데이터랑 주가 데이터랑 합하는
기능을 쓰시면은
뒤에 코드를 다 적어놨어요
이게 정말 금방 알 수 있습니다
이거 이걸 어플라이 함수를 써서
만들었는데 어플라이 함수를 써서
이거를 각각의 날짜에 붙여라 이
날짜에다 해당하는 주가를 붙이고
시가 고가 저가 종가를 맞춰서 붙여
라 이렇게 쓰니까 이렇게 좀 잘
나왔었습니다
그래서 뭐 이걸 최적의 전략은 보니까
주총이 끝나고
거래정지대에서 하는 게 좋구나
뭐 이런 것을 또 알 수 있었구요
이런 점을 설명을 드리겠습니다
자 그 다음으로는 신규상장주와
뉴스 분석에 대해서 알려드리도록
하겠습니다
자 그러면은 어 제가 또 이제 신규
상장주
분석하는 거를 보여드리도록 하겠습니다
먼저 신규 상장주라는 거는 아마
이 주식을 좀 아시는 분들은 다
알 거예요
대게 탄력있게 움직여 주죠 보통
첫날 뭐 상한가
치기도하고 공모가 대 따불에 이렇게
시작하는데
신규주는 약간 분석방법이 기존
에 상장된 주식하고는 많이 달라요
예를 들어서 신규주 같은 경우는
이게 이제 보통 일반적인 패턴인데
이 보통 신규주라는 거는 어때요
그
신규상장을 하는 목적이 여러 가지
가 있겠지만
이게 투자자들 좋으라고 하는 게
아니겠죠
왜냐하면 기업은 주식을 발행해서
이제 신규상장하면 주식을 발행
하잖아요
10% 정도를 발행해서 돈을 조달하기
위해서 하는 거예요
그리고 기존에 투자했던 투자자
들한테 엑싯시켜준다 액싯이라는게
뭔지 알죠
기존에 투자했던 돈을 좀 회수할
수 있게
거래될 수 있게 만들어주는 게 신규
상장이에요
그러다 보니까 신규주 같은 경우는
제일 꼭지에 상장합니다
제일 업황이 좋고 제일 기업가치를
잘 평가받을 수 있을 때
그렇기 때문에 보통 신규 상장한
기업들을 보면은 거의
98% 이상이 그냥 뭐 1년 뒤에 있으면
다 반토막 이하가 다 돼 있어요
그러기 때문에 결국은 상장한 지
40일 전에 투자를 하는 게 맞아요
40일전에 대부분 결정이 되고 그때
만 좀 투자할 수 있는 기회들이
있거든요
그래서 어 그런 점들을 좀 분석을
해야 되기 때문에 그리고 또 이런 게 있죠
기존의 주식들은 재무제표가 다
나와 있고
그리고 거래량 주가 같은 게 다
나와 있어요
하지만 신규들 같은 경우는 어떨까요
거래량 주가가 없죠
아예 새롭게 시작하는 거예요
그렇기 때문에 기술적 분석도 잘
먹히지가 않죠
왜냐하면 과거 데이터가 없으니까
하지만 놓치기는 매우 아까운 거죠
왜냐하면 신규주 같은 경우는 이제
공부만
잘해두면 또 수익낼 수 있는 기회가
매우 많습니다
왜냐하면 남들이 분석 안한 거를
분석할 수 있기 때문에
왜냐하면 기존의 주식들은 이미
상장이 돼 있고 오랫동안 상장이
됐기 때문에
그들만의 정보를 다 공유하고 있거든
요
사실은 큰 손들이
하지만 신규주는 그런 게 없기 때문에
좀
기업가치에 말도 안 되게 더 빠
지기도 하고
또 말도 안 되게 오르기도 하기
때문에
저희가 그런 좀 포인트를 보고 투자
할 수 있어요
이것도 마찬가지로 좀 투자할 수
있는 건 좀 전략을 좀 살펴봤는데
우선 제가 신규 상장 하면은 40일
동안 주가가
어떻게 움직였는지에 대해서 이렇게
패턴을 나눠봤어요
이거는 보면은 아 이거 이거 사실
이거를 좀 투자
오래 하신 분들은 아 이런 패턴
있다고 감으로 하실 거예요
그런데 실제로 제가 이걸 분류를
해봤는데
보시면 뭐 36% 정도는 이렇게 빠진
다 그리고 15% 정도는 빠졌다 올라간다
그리고 뭐 13 6% 정도는 옆으로 기대
가 올라간다
아니면은 12 8% 정도는 올랐다가
다시 빠진다
그리고 10% 정도는 서서히 오르다
가 그냥 또 이렇게 급락한다
그리고 나머지 10% 정도는 이렇게
많이 빠진다 뭐 이렇게 될 거예요
그래서 이런 패턴이 있는데 사실은
이제 내 종목이
이번에 상장하는게 어떤 패턴인
줄 아는 게 중요하겠죠
그리고 그 전에 이렇게 주가를 나눈
거는 이런 거 있어요
만약에 꼭 신규주가 아니라도 이런
식으로 차트가 만들어졌구나 이런
조건일 때
과연 몇 가지 패턴이 어떤 식으로
움직이거나 이렇게 궁금해할거든요
그걸 쓰는 모델이 k-means clustering
이라고 있어요
그래서 이 모델을 쓰면 이렇게 주가
를 분류를 해줘요
그래서 이거를 40일 동안 종목은
280개 종목을 40일치 주가 넣고
분류를 해주면은 자동으로 해줍
니다
clustering 군집이고 k-means라는 거는
이제 몇
가지의 중심을 넣어서 군집을 나누
겠다. 이런 뜻이거든요
이런 라이브러리 쓰시면은 이런
식으로 나눠줍니다
이 라이브러리도 scikit-learn에 있으니까
참고하시고
네 그렇게 하시다 보면은 이제 이렇게
내가
원하는 패턴대로 주가를 분류해줄
수 있고
그리고 각 패턴들이 몇 %가 있다
몇 가지가 있다 이런 것도 알 수
있겠죠
이렇게 쓰일 수 있다고 보시면 되
겠습니다
자 그렇게 있고 자 그러면 이제
또 이런 것도 알 수 있겠죠
내가 이제 이 종목은 아까 얘기
했던
여기서 과연 몇 번째 패턴이 될
것인가
몇 번째 패턴이 될 것인가
또 궁금할 거예요
그래서 이게 몇 번째 패턴이 될
것인가
궁금한데
어 이거는 어떻게 될 것이냐 몇
번째 패턴을
어디에 속하는지를 알 수 있어야
되거든요
이것도 마찬가지로 자 뒤에 보여
드리면 이렇게 할 수 있어요
이거를 보통 신규상장주 같은 변수가
이렇게 돼 있습니다
제가 이 변수 넣었어요 이게 코스피
냐 코스닥이냐 다르고
그리고 콘넥스에서 이전하느냐
아니면은 그냥 쌩으로 성장하느냐
이것도 다르고
그리고 뭐 중국 기업이냐 아니냐
요즘에 많이 없지만
그리고 시가총액이 낮은가 높으
냐 이거 되게 중요하거든요
그리고 중요한 게 상장할 때 인기
가 좋았냐 안 좋았냐 이것도 되게
중요합니다
인기가 좋았던 거는 초기에는 떴다
가 나중에 죽는 경우가 있고
인기가 안 좋은 안 좋았던 거는
대부분 초기 죽지만은
좋은 회사들은 뛰어 올라와 줘요
그래서 이게 되게 중요한 변수고
그리고 기관들 인기가 좋았냐 개인
들의 인기가 어땠냐 이런 거 구분
했고
그리고 이게 상장할 때 좀 몰렸
느냐 안물렸느냐
그리고 이게 상장하기 직전에 좀
딜이 좋았냐 안 좋았나요 이것도
중요하죠
왜냐면 분위기가 핫할 때 상정한
게 있고 분위기가 주었을 때 상장
이 있어요
이렇게 각자마다 분위기가 다르기
때문에 이런 분위기에도 영향을
많이 미쳤습니다
그리고 지분율이 대주주가 많이
들고 있고
유통된 주식이 맞느냐 작느냐 이
것도 매우 중요하죠
그 유통이 많이 된 주식은 초반
의 주가가 좀 안 좋을 것이고
유통이 아예 없이 주식이 없는 거는
희소하니까
초반에 좀 슈팅을 해줘요
그래서 이런 것도 되게 중요하니까
이렇게 만들어왔습니다
이 변수를 마찬가지로 이것도 수집
하는데 이거를
만약에 손으로 했으면은 뭐 말도
안 되게 어려운 작업이지만
저는 코딩으로 만들어놨죠 그래서
이렇게 또
이것도 이제 정규화시켜서 이렇게
변수를 만들어서
이제 이런 식으로 구분을 해봤어요
그래서 이 또 아까랑 유상증자 패턴
과 마찬가지로
뭐 이거는 예를 들어서 위젯 스튜디오
랑
가장 이런 패턴들이 비슷한 던 게
어떻겠느냐
이걸 분석한 거거든요
이걸 보시면 이것도 마찬가지로
이것도 모델을 제가 decisiontreeclass
ifier라고 해서
이걸 의사결정트리를 만들어주는
툴이 있어요
그래서 이걸 이제 좀 이따 설명
드리고 이거랑 k-means을 써봤는데
결론적으로 k-means가 좋았습니다
어쨌든 k-means로 해보니까 이거랑
가장 좀
유사도가 비슷한 거 아까 코싸인
모델로 써서
이거랑 가장 유사도가 높은 게 뭘까
이렇게
하니까 얘들이 유사도가 높다고
나왔죠 이렇게
얘들이 유사도가 높다고 순서대로
나왔고
그리고 어때요 거 보시면 이런 식으로
그 뭐죠 유사도가 높았고 또 그
이거 얘들은 초기부터 오른다는
거 알 수 있죠
그러니까 굳이 나누자면 이거는
약간의
패턴에 가깝다 이 패턴 아니면 이
패턴이었다고
이렇게 나오는 거죠
그래서 아 이게 맞구나 위즈웍스
튜디오를 치니까
이런 패턴이 나왔구나라는 거 볼
수 있겠습니다
그래서 이게 참고로 말씀드리면
제가 10년 이상 신기술 투자를 했어요
그리고 지금도 이제 해외 쪽에 여러
가지
정보들을 제공하면서 이렇게 하고
있는데
보시면은 어때요 이게 이렇게 해
보니까
실제로 제가 예측하는 거랑
거의 비슷하게 나오더라고요
그니까 거의 이거랑 비슷한 게 뭐
였나 이렇게 생각하니까는 실제로
찍어줬고
주가도 좀 어느 정도 이제 제가
제 수준까지 올라온 것 같아요
이게 그러니까 그럴 수밖에 없는
게 보통
여러분들의 의사결정을 내릴 때
어떻게 하나요
의사결정을 내릴 때 물론 이제 완전히
합리적으로 새롭게 내리는 게 아니잖아요
과거에 비슷했을때 어땠나 이러
이러 하다면 어땠나 꼭 주식이 아니더라도
뭐 예를 들어서 사람을 평가 한다
던가
아니면은 뭐 여러 가지 평가를 많이
하잖아요
평가라든지 예측할 때 보시면은
과거에 어땠나 어땠나 이런 거를
보고
그거를 결국에는 뭐 의사결정트리
를 만들든 아니면 가장 비슷한 판
을 찾든
뭐 이렇게 아니면 나름대로 패턴
을 나와서
뭐 나는 내 친구들을 보고 사람도
이런 패턴 이런 패턴을 게 나눌
수 있잖아요
어떤 패턴에 속하겠다
이런 식으로 다 의사 결정을 내
렸는데 아무튼 이런 것들을 이런
모델을 쓰시면은
다 이렇게 구현을 해줍니다
그런데 참고로 decision maker tree는
이렇게 의사결정트리를 만들어주는건데
이거는 사실 그렇게 정확하지 않아서
요 솔직히 말하면 정확하지 않고
대신에 이제 그 이런 건 좀 정확하지
않았다는 거 설명드리고
그러니까 좀 약간 초보 수준이고
그런데 클러스터링이라든지 코
싸인 시뮬러스니까 그래도 사람이
내리는 거랑
대게 비슷하게 나왔다는 거 설명
을 좀 드렸습니다
이렇게 설명 드리고자 이제 뉴스
분석을 활용쪽으로 넘어가도록
하겠습니다
예 그러면은 뉴스 분석적으로 또
넘어가도 설명을 드리겠습니다
어 일단 이 부분은 제가 이제 좀
어떤 아무래도
뉴스 쪽 자연어 분석하던지
뭐 이거는 이미 많이 하셨더라고
요
그래서 제가 이런 좀 프로그래밍
적인 내용보다는
뉴스라는 걸 어떻게 좀 이런 수입
과 연결시킬 수 있고
또 투자아이디어를 낼 수 있는지
이런 부분들을 좀
어떻게 해석해야 되는지 부분들에
대해서 알려드리겠습니다
그 먼저 그 뉴스라는 건 이런 텍스트
데이터죠 그리고 이런 기사들이
있는데
이런 것을 볼 때 뭐 일반적으로
그냥 뭐 감성 분석 이런거 하잖아요
감성분석 뭐 이런 걸 하는데 그런
걸로는 사실 조금 약하죠 투자하기가
그래서 이거를 제가 좀 그 체계적으로
보는 걸 만들어놨어요
그리고 이제 각각에 대해서 지표
를 만들어 본게 있는데 그걸 좀
소개해드리면
먼저 뉴스라는 거는 이렇게 정형
화가 사실상 어렵죠
정형화가 어려운데 뭐 이런 식으로
여러 가지 기사가 있을거야
이런 기사들 다 한 번씩 뭐 이게
어떤
기업인지는 모르겠지만 어쨌든
이런 식으로 다 이런 식의 뉴스
는 한 번씩 다 들어봤잖아요
뭐 이렇게 뭐 매각했다
자산매각 또는 설비 확장 아니 불에
탔다고 이런 거
아니면은 뭐 흑자가 날줄 알았는데
적자가
났다 아니면 적자인 줄 알았는데
흑자가 났다
아니면은 정치 테마주로 구분해
서 상한가를 기록했다
아니면 뭐 철도 테마주로 분류됐다
이런 식으로 뉴스란 건 여러 가지
패턴들이 있죠
이렇게 있는데 이거를 과연 어떻게
봐야지 우리가 또
투자를 할 수 있는가에 대해서 또
생각을 해봐야 될 것 같아요
근데 이거를 보고 아 이거 이거
는 좀 볼 가치가 있는 뉴스인지
없는지
저는 이걸 보거든요
왜냐하면 뉴스가 그 네이버 뉴스
치면 네이버에서 뉴스를 불러올
때는 이게
모든 뉴스를 불러올 수 없어요
프로그래밍으로 심지어 파이썬
으로도 어렵고 뭐 c로도 어려운데
왜냐면 이게 너무 많기 때문에 실시간으로
뉴스를 불러올 수가 없는 거예요
그렇기 때문에 결국 그 많은 것
중에서 내가
가치 있다고 생각하는 뉴스를 가져
와야 되거든요
그것을 어떤 식으로 선별하느냐
그리고 또 투자에 도움이 되는 것은
선별 하느냐 이런 거 알 수 있는데
꼭 그리고 선별해온 뉴스를 가지고
실제 투자로 연결시킨 건 어떻게
하느냐
뭐 이런 걸 볼 수 있는데 먼저 중요한
게 이거예요
기본적인 방향성이 기업이 기본적으로
좀 좋아지는 건지 안 좋아지는 건
지를 봐야 돼요
그래서 이게 기본적으로 좋아지는
방향이다 이러면은 호재가 있으면
좀 기름에
불을 붙이듯이 더 올라가고 놀라
야 될까요
올라야될 폭보다 더 올라가고 반대로
악재가 있어도 덜 빠지고 다시 올라
가요
그런데 기본 방향성이 안 좋은 기업
이다 원래 안 좋은 기업 약자가
터지면은
인제 또 마찬가지로 기름을 붓듯이
더 빠집니다
기본적인 방향성이고
그렇기 때문에 좋은 뉴스가 나와
도 다시 빠지겠죠
이런 걸 구해야 되고 그 다음에
영향력이에요
그러니까 영향력이라는 건 만약에
내가 뭐 100억짜리 뭐 수주를 했어요
백억짜리 매출이 나오는 주문을
따왔다
그런데 이것도 마찬가지로 만약에
뭐 1000억이다
그러니까 매출 1조원 하는 기업
100억짜리 따왔다 이러면 의미가
없겠죠
그런데 1년 매출의 200억도 안 되는데
100억의 주문을 따왔다 이건 의미가
있죠
이런 식으로 기존의 가치 대비해서
얼마나 영향이 있는가 이걸 나타낸거고
이걸
계산해줘야 되고
그리고 그 다음이 반영도예요
이것도 중요한데
이건 아마 주식 오래 하신 분은
다 알죠 뉴스가 이미
주식에 반영이 됐는지 안 됐는지
이런 걸 하는 거예요
예를 들어서 뭐 이 주식을 뭐 예를
들어서 이런 게 있죠
뭐 기업분할을 발표하면 아니 주식
분할 발표했다
이러면 어떻게 될까
a란 기업의 주식분할 발표를 하면
이게 반영이 안 된 경우도 있지만
반영이 반영이 된 경우가 되게 많아요
왜냐하면은 주식분할하기 위해서는
대주주도 결정을 내리고
또 임원들이랑 회의도 할 것이고
그리고 이걸 또 이제 수탁은행
국민은행 이런 데다가 맡길 텐데
당연히 그 사이에 정보들이 새거든요
그러면서 뭐 주식 분할하기 전에
주가가 많이 올랐다가
발표를 하니까 막상 어 주식 분할
니까 좋네 이러는데
이미 반영이 되어 있기 때문에 미리
샀던 사람들은 다 팔 수밖에 없어요
그래서 주가가 잠깐 떴다가 빠지는
경우
특히 인수합병도 많죠 뭐 엠앤에이
가 됐다
이러면은 엠앤에이 되기 전에는
여러 가지 변호사 임원 상대방 임원
뭐 중간에
또 조언해주는 사람이 워낙 많기
때문에 이게 웬만한게 반영되어요
반영이 됐는지 안 됐는지를 또 알려주는
지표가 또 있어야겠죠
그리고 그 다음에 탄력도 인데
그냥 이 기업 자체가 뭐 뉴스가
나와도 안 움직이는게 있어요.
보면 정말 안움직이는게 있어요
그리고 어떤 거는 나오자마자 팍팍
띄워주는 게 있어요
이걸 또 종목의 끼라고 하는데 아무튼
이런 식으로
변동성이 좋은 거 탄력도가 높은
게 있고 안 높은 거 있는데
특히 이제 또 이런 거죠 이게 좀
테마에
맞는 거 예를 들어 요즘 같으면
은 뭐 뭐가 있죠
요즘 같은 경우는 뭐 풍력사업에
진출했다던지
아니면은 뭐 원격 교육사업에 진출
했다
이러면 탄력이 있을 거고
그런데 반면에 오프라인 학원을
샀다 오프라인 교육업체를 샀다
아니면은 뭐뭐 예를 들어 호텔업
으로 진출했다. 이러면 좀 의미가
없겠죠
그래서 이런 식으로 돼 있을 거
고
그 다음 중요한 게 확장성인데 만약에
뭐
a라는 회사는 건물을 팔아서 천억
을 벌었어요
그런데 b라는 회사는 그냥 10억짜리
주문을 받봤어요
그러면 a가 b보다 이제 당연히 좋아
보이지만
대신 10억짜리 주문이 구글에서
받았어요
그러면 어떨까요
이건 다르죠 왜냐하면 구글한테
십억의 주문을 받아쓰면은
당연히 그걸로 끝나는 게 아니라
십억이 잘 되면은
뭐 50억 60억 많게는 이제 글로벌
기업이기 때문에
뭐 백억 천 원까지 매출이 또 나올
수도 있는 거죠
그러면서 이제 좀 이게 그런데 대신에
자산을 매각하는 거는 매각으로
끝나는 거고
반면에 이제 새롭게 뭔가를 좀 지금도
좋은 뉴스가 나왔는데 뭔가도 이어질 수 있다
이런 게 나오면은 또 이제 주가가
반응을 다르게 하는 거예요
그래서 이런 다섯 가지 요소로 예측
을 할 수 있다 라는 거고
이게 계량화가 되는 것도 있고 안
되는 것도 있는데
아무튼 이것도 지표가 있는 것도
있고 없는 것도 있어요
그래서 그런 걸 보여드리고 그래서
뭐 예를 들어서 이런 뉴스가 있으면은
여기서 중요한 거는 뭐 이거는 이제
뭐 기술적 평가의 통과를 했기 때문에
코스닥에 상장한다 이런 게 있는데
이거 보고 딱 이런 기사들은 딱
돈과 연결되는 기사들이에요
왜냐하면은 코스닥에 상장 준비를
가속화된다
이러면은 어쨌든 코스닥에 상장
하는 남아 있는 거고
그리고 신속하게 추진한다 뭐 이런
게 있죠
그래서 이런 키워드를 한 3개 정도
넣으면은 이런 뉴스가 검색이 돼요
그래서 중요한 거는 보다 확장성
그러니까 평가만 통과했다는 게
아니고
평가를 통과했으니까 그 다음 코스닥
에 상장하겠지
이런 걸 또 분류할 수 있어야 되고
그리고 또 인제 그 제가 이거를
또 이제 뉴스뿐만
아니라 공시에서도 일정을 추출
할 수 있어요
그래서 위에 제가 잠깐 보여드리
면 이런 것에 보여드렸죠
이렇게 뭐 기준을 상장이 같은 걸
뽑아낼 수 있기 때문에
이런 거는 이제 제가 오늘은 제가
이번 시간 유증만 보여드렸는데
이렇게 유증 무증 외에도 뭐 이런
여러 가지 공시를 해서 일정들을
다 가져오면
아무래도 내가 주식을 들고 있는데
뭐 굳이 내일
이제 유상증자가 상장되는데 살
필요가 없잖아요
기다렸다 사면 되잖아요 이런 식으로
이런 일정들을 추출할 수 있다
그리고 예를 들어서 뭐 이것 좀
옛날뉴스인데
화장품 주를 들고 있는데 한 달 뒤에
중국에서 예를 들어 누가 찾아온다거나
이런 식으로 좀 여러 가지 기업의
중요한 사건들을
이렇게 일정표를 좀 자동으로 만들
수가 있습니다
그래서 여러분 이런 뉴스를 분석
한다는 거고
그리고 어쨌든 이제 정리를 해드리
면 이런 거 같아요
세션을 마쳤는데 좀 더 많은 내용을
좀
알려드리고 싶었는데 또 시간상
어렵게 됐고
그 제가 이제 코딩을 해보니까 뭐
좋은 게 여러 가지가 있죠
사실은 코딩을 한 게 쉬운 건 아니에요
사실 아마 여러분들은 파이썬 쉽다고
해서 그냥 되는 건 아니거든요
그냥 되는 게 아니라 어쨌든 공부를
제대로 하셔야 돼요
또 많이 하셔야 되고
실제로 많이 만들어보셔야 돼요
그래서 이게 좀 이런 게 있는데
그런데 중요한 건 뭐냐 이게 만들고
나면 되게 자동화가 되죠
자동화가 되고 그래서 좀 단순
반복작업을 줄일 수 있다는 장점이 있어요
그래서 이런 장점이 있기 때문에
제가 아까 보여드렸잖아요
증자 데이타도 이걸 만약에 직접
내가 단순반복작업을 했던.
사실 과거에 다 단순반복작업 했던
거예요
근데 이걸 단순반복작업 하면 시간이
많이
걸리는데 그냥 긁어오면 훨씬 더
빨리 할 수 있죠
자 이런 게 있고 근데 더 중요한
게 있어요
이게 단순반복작업을 하는 것도
중요한데
단순반복작업을 줄여주는 것도
더 중요한 결론이 뭐냐 이게 분석을
자동화시켜주는 거죠
분석을 자동화시키면서 내 생각이
되고 확장이 되요 확장이
이게 되게 중요한 개념인데 그냥
단순히 좀 프로그램 배우면 편하다
이게 아니라
프로그렘을 배우면 편하다는 걸
로 끝나는 게 아니라
나의 생각이 좀 확장이 된다 왜냐
면은 단순반복작업도 줄여주면서
아까 제가 보여드렸죠 이런 분석
모델들을
써보면은 어때요 막 이게 단순반복
작업을 해서
몇 일 걸리는 건 뭐 10분만 하고
이러면서
생각 차원 자체가 넓어지고 그리고
이런 것을 해보면서
그 사람 눈으로 보면 3차원밖에
안되는 거를 뭐
백차원 천차원까지 데이터를 가지고
분석을 하고
그리고 시계열과 그리고 이런 뭐
텍스트
데이터를 붙여서 또 아이디어를
만들어보고
그리고 뭐 그렇게 하면서 아니면
생각했던 건 바로 코딩으로 구현
할 수 있으면
이런 식으로 여러 가지 작업을 할
수 있기 때문에
생각의 폭이 되게 넓어진다
그래서 생각의 차원이 높아진다
는 게
결국에는 이제 코딩을 배우는 목적
인 거 같습니다
그 결론은 아무튼 파이썬을 배워
두면
여러분들이 뭐 제 사례를 사례를
보여드렸지만 이게
중요한 거 아니고 아 물론 이것도
중요하죠
여러분들이 자동화시키고 그러
면서 편해지면서 생각이 좀 더 확대된다
특히 이제 이런 딥러닝이라든지
이런 분류 모델 유사도 모델
이런 걸 쓰면서 여러분들이 좀 더
투자 아이디어도 더
고차원적으로 만들 수가 있어요
그래서 이런 거를 좀 참고하시고
좀 코딩을
좀 배울 만한 가치가 충분히 있다
그 정도로
얘기하면서 발표를 마치도록 하겠습니다
수고 많으셨습니다. 감사합니다
안녕하세요
비정형투자 데이터의 활용이라는 걸
주제로 발표를 진행해보도록 하겠습니다
우선 그 먼저 제 소개를 드리고
발표를 하게 된 배경
어떤 식으로 이야기를 진행할 것인지에
대해 설명 드리고
그리고 파이썬을 활용한 사례를
한 세 가지 정도를 보여드릴 예정입니다.
그래서 전자공시 신규 상장주 뉴스
이 세 가지 사례로 나눠서 하나씩
보여드리도록 하겠습니다
자 그러면은 먼저 제 소개를 드릴게요
저는 먼저 그 증권사 지점에서 처음에
이제 일을 했고
그 다음에 자산운용사에서 액티브
펀드를 운용했습니다
국내 주식 투자를 했었고
그리고 이거를
5년 정도 하다가 3대 연기금 중 하나인
공무원연금에서 한 1.5조 정도
주식투자를 했어요
그래서 5000억 정도는 제가 직접
불리고
그리고 1조 원 정도는 외부에
맡기면서
아웃소싱이라고 하죠
여러 군데 운용사에 맡기면서 이렇게
투자를 했었고
그리고 그 이후에 한2년 정도 한
1년 반 정도
멀티 전략 헤지펀드라고 적어놨는데
여기서 그 주식뿐만 아니라
뭐 채권이라든지 메자닌 전환사채
파생상품
이런 거를 좀 종합적으로 투자하는
펀드를 운영을 했었어요
그리고 이렇게 상도 나름대로 많이 탔죠.
지금은 데이터 밸리라는 회사에서
투자자문업을 하고 있어요
투자자문을 하고 있고 그리고
소프트웨어도 개발하면서
이걸 또 서로 시너지를 좀 내고 있고
그리고 또 해외에도 많이 납품하고
있습니다 이렇게 하고 있고
그리고 앱도 현재 만들어서 주식
일정이라든지
특정 주식의 이벤트라든지 과거
상황들을
분석해주는 그런 앱도 만들고 있습니다
그래서 제 경력을 보면
개발자가 아니죠
저는 전공은 컴퓨터 했어요
전공 컴퓨터였는데 뭐 병역특례
할 때 한 15년 됐죠
15년 전에 병역특례하면서 이런
웹사이트를 만들었어요
c++ 아니면은 asp 이런 걸 쓰면서
만들었고
그러다가 이제 아예 이쪽은 직접
개발을 하지 않았죠
거의 10년 이상은 직접 개발하지
않고 투자업무를 했었는데
제가 투자를 하면서도 지금 생각해도
괜찮은 툴을 만들었어요
전자공시에서 기업들에서 내가
원하는 곳 특허 정보라든지 주소
정보라든지
아니면 요즘 또 테마주들은 사실
경영진들 정보를 또 가져와야 되잖아요.
경영진들 학교라든지 이런 걸 다
가져오는 그런 거를 계속 만들었고
아니면 hts에서 주가를 가져와서
실시간
처리하는 여러 가지 작업들 또 했습니다
그런데 이거를 제가 직접 한 건
아니고 외주를 줬어요
외주줘서 제가 거의 한 10년 동안
한 1억 이상 썼던 것 같아요
일억 넘게 외주를 이것저것 주면서
만들었는데
근데 재밌는 거는 그러다가 제가
한 3년 전에 직접 파이썬이란 걸
알게 됐어요
그래서 좀 이렇게 개발도 직접 해
보고 하면서
아 이거는 내가 해도 되겠다는
생각했어요
뒤에 설명하겠지만 이게 아무래도
자연어랑 가깝고 그러다 보니까
제가 직접 개발하는 건 사실 제가
시간상 불가능하다고 생각했는데
근데 이거는 좀 할 만하더라고요
왜냐하면 구글 찾으면서 구글에서
검색하면서
이렇게 필요한 걸 얻으면 더 하니까
이거 잘 돼서
아무튼 이런 부분을 직접 하는 걸로
이렇게 해봤습니다
그렇게 하다가 그 다음에 이제 그렇게
하다 보니까
뭐 과거에만 7백만 원씩 들여서
만들었던 거를
지금은 뭐 한 이틀이면 제가 직접
짜고 뭐 이런 경험들을 많이 생겼어요
그래서 좀 저도 이제 이쪽을 좀
깊이 공부하게 됐고
그렇지만 본업은 투자 쪽이 본업이에요
그러면서 이렇게 고생을 하게 되었다.
관련된 여러 가지 경험을
또 말씀드리도록 하겠습니다
자 우선 뭐 발표 배경에서는 비정형
데이터에 대해서 먼저 말씀을 드려야겠죠
비정형 데이터가 뭐냐 이건 아마
근데 짧게 설명 드릴게요
아마 많은 분들이 이미 아시겠죠
정형 데이터라는 건 말 그대로
규칙에 맞게 들어갔다
멋있게 생산하면은 뭐 주가 뭐 판매량
아니 뭐가 있죠
아니면은 키 점수 이런 식으로
좀 규칙에 맞게 들어간 데이터죠
이런 거는 의미 파악도 쉽고
연산이 쉽죠
연산이 아무래도 더하기 빼기도
되고
그런데 남녀 이런 거 더하기 빼기가
안 되겠지만
뭐 10 아니면 01이 이런 걸로
표현할 수가 있어요
그래서 이런 게 있고 반면에
비정형 데이터는 뭐냐
규칙이 없는 거예요 규칙이 없는 거
그래서 규칙이 없기 때문에 아무래도
뭐 대표적인 게 뭐 뉴스
이런 게 되겠죠
뉴스는 아무래도 기질도 다르고
그리고 뉴스라는 건
이제 길이로 의미를 파악할 수 있는게
아니죠
아니면 똑같은 단어라도 그때그때
의미가 다르죠
네 이런 식으로 좀 의미 파악이
어려운 게
비정형 데이터다 이렇게 보시면
되겠습니다
그럼 이건 연산이 불가능하고 그리고
중요한 게 뭐냐
이거는 수집이 쉬워요 수집이 쉽고
아무래도 이게 좀 정형화되있다
보니까
제공한 업체도 많고
데이터를 가지고 오기 어려운데
비정형 데이터 수집이 되게
어렵습니다
이게 뭐뭐 뒤에 설명드리겠지만
전자공시다 이런 것들은 이게 좀
항목마다 다 다르기 때문에
이게 같은 공시라도 항목마다
다르고
또 추가로 써 있는 주석 같은 게
달라요
그래서 이런 수집이 되기 어렵다
이런 거 설명 드리고
그리고 오늘 주제가 투자니까 간단히
말씀드리면
뭐 정형 데이터는 주가 환율원자재
또는 재무 데이터
아니면 거래량 판매량 같은 데이터가
있다
그리고 비정형 데이터는 뭐 전자공시
뉴스 아니면 애널리스트 보고서
아니면 여러 가지 투자정보들 찌라시
뭐 이런 거 있겠죠
이외에도 여러 가지가 있지만 일단
이 정도를 다루는 걸로 해보겠습니다
자 그리고 이제 이거는 좀 넘어가고
이제 제가 또 이런 걸 설명드릴
거에요
이게 보통 발표 배경을 말씀드리면
많은 분들이 투자를 하고 계신데
보통 이제 이런 거예요
결국 돈을 벌려고 투자를 하는 거죠
그런데
투자수익이라는 거는 투자금액
곱하기 수익률이에요
맞죠
그런데 대부분의 사람들이 공부를
할 때 어떻게 하느냐
이 수익률을 어떻게 하면 높일지
막 고민을 해요
그래서 뭐 뭐 차트에 이런 패턴이
나오면 주가
오른다 또는 뭐 이런 이런 재무구조가
나오면 주가 오른다
어떻게 하면 좋은 주식을 찾을지
그리고 또 어떻게 하면은
아니면 시장을 잘 맞출지
아니면은 어떻게 하면은 좀 더 이제
안정적인 포트폴리오를 만들어서
적은 위험으로 큰 수익이 날 수
있는 포트폴리오를 만들지
이런 식으로 좀 이런 걸 많이 공부를
하는데
근데 실제로 돈을 벌고 또 중요한
자산을 레벨업 시켜야 되거든요
그 자산을 레벨업을 시킬려면 어떻게
해야 되느냐
결국에는 이제 투자금액을 어떤
방법을 써야 투자금액을 많이 올릴
수 있을까
이걸 고민을 해야 돼요
그니까 뭐 그냥 뭐 수익률을 받았다
이렇게 기본적으로 투자한 게 아니죠
실제로 내 자산을 레벨업을 딱딱
시키기 위해서는
어때요 결국엔 확신을 가지고 좀
많이 투자하는 것을 자주 하면 그건
중독이죠
하지만 한 번씩은 그렇게 해줄 필요가
있어요
아 이건 진짜 기회다라는 그런 확신을
가지고 투자할 수 있는 투자를
해야되는데
이제 그런 거는 이제 당연히 어떤
숫자라든지
거래량 주가 재무 데이터만
가지고는 좀 한계가 있죠
좀 확신을 가질려면 결국에는 좀
이렇게 정형화되지 않는 자료들
그 기업에 뭐 공시라든지 아니면
기업의 어떤 근본적인 이해라든지
이런 걸 좀 알아야지 주가가 그냥
단순히 빠졌다고 사는 게 아니라
이 패턴이 나타났구나 이런 거를
좀 근본적으로 이해를 할 수 있거든요
그래서 비정형 데이터 역시 좀 볼
수 있어야 된다 처리를 할 수 있어야 된다
그래야지 확신을 가지고 투자금액을
높이면서 자산이 레벨업이 된다
이런 생각을 가지고 있다가
그러면서 좀 이런 계기로 해서 발표를
했어요
그래서 또 하나 또 개념을 말씀
드리면
사건 분석이라는 걸 제가 만들었어요
그래서 이게 보면은 보통 주식은
보통 분석할 때
뭐 기술적 분석 기본적 분석을
많이 쓰죠
그 기술적 분석이라는 건 말 그대로
주가라든지
거래량 과거 데이터로 예측을
하는 거고
이건 아무래도 이제 매수매도 기준을
볼 수 있고 단기적으로 예측은 할
수 있지만
어떻습니까
뭐 시장환경 변화라든지 아니면
좀 본질적인 기업에 대한 이해가
없기 때문에
좀 그런 한계가 있죠
반대로 이제 기본적 분석도 이게
어떻게 보면 내재가치 분석을 통해서
분석을 하는 건데 재무제표를 통해서
그런데 어쨌든 기업이 본질가치에
수렴하는 거잖아요
그래서 그렇기 때문에 뭐 이런 좀
안정적인 투자할 수 있다는 장점이
있지만
내가 투자한 기업의 시장 색깔이
안 맞는다 건가
시장의 소외될 경우에 좀 장기적으로
손해가 될 수 있다
그게 뭐 일주일 이주일 또는 몇 달
소외되는 건 괜찮은데 몇 년이 소요
되면
그만큼 또 기회비용을 날리게 되
겠죠
그리고 어쨌든 과거 데이터를 보고
하는 거기 때문에
과연 재무제표가 맞느냐 이런
의심도 할 수 있습니다
그래서 뭐 이런 것들이 있다 그런데
사건 분석이 뭐냐
이런 장단점을 좀 보완을 해줘요
그게 뭐냐면 어 이게 뭐 기업이
신규로
상장한다든지 아니면은 자본을
조달한다든지
아니면은 뭐 액면분할을 한다든지
아니면 뭐 인수합병을 한다든지
이렇게 기업한테 중요한 사건들
있잖아요
아니면 불이 났다든지 아니면
증설을 한다든지
이렇게 여러 가지 사건들 있으면
이런 사건이 일어나면은 아무래도
투자기회가 생기는 거예요
왜냐하면은 어때요 기존의 기업
들은
분석이 많이 돼 있고
그런데 어쨌든 이거는 이렇게 사건이
생기면 뭔가 변동이 커지고
그 과정에서 좀 비정상적인 주가가
많이 생겨요
그니까 정말 매력적인 주가가 많이
생기겠죠
왜냐면 뭐 예를 들면 예를 들어서
뭐 액면분할 예를 들면
이게 중간 15일 정도 거래
정지되잖아요
그러면은 아 이게 적정가치가 만약에
천인데 거래 정지가 되는 게 싫어서
누군가 주식을 대량으로 팔면서
뭐 800원까지 내려온다
뭐 이런 식으로 좀 좋은 투자기회가
생길 수 있어요
그래서 특히 이제 개인투자자라면
이게 더 유리하죠
왜냐하면 이제 기관들이 좀 어쩔
수 없이 손절한다거나
어쩔 수 없이 주식을 파는 경우가
많이 있거든요 이런 사건들이 생기면
그래서 거기서 기회가 나오는데
이런 분석을 잘하는 게 중요합니다
그런데 이런 분석을 하려면 뭘 잘
해야 되냐 결국엔 단순반복작업을
잘해야 돼요
왜냐하면은 기본적으로 이게 일정
이 되게 중요해요
일정을 뭐 예를 들어서 유증이면
뒤에 보여드리겠지만
뭐 기준일 발표일 상장일이 언제냐
뭐 청약일이 언제냐 이런 걸 다
적어놓고
주가 흐름을 쭉 관찰을 해야 되는데
이런 걸 일정도 다 달력에 정리
를 해야 되죠
그리고 또 뭐 그리고 또 이게 비슷한
사례가 뭐가 있었냐 보려면은
역시 단순반복작업으로 막 과거
다 뒤지면서 엑셀로 다 뒤지면서
아니면 옛날 공시를 뒤지면서 과거에
비슷한 사례가 뭔가를 이런 거를
다 뒤져야 되죠
하지만은 이게 쉽지가 않죠 왜냐하면
단순반복작업이잖아요 쉽게
이런 게 있는데 대신에 이제 배워
두면 되게 안정적으로 수익을 낼
수 있어요
어쨌든 근데 단순반복작업을 많이
하기 때문에 코딩을 쓰면 되게 좋다
저도 이걸 코딩으로 해보니까 이게
또 뒤에 설명 드리겠지만은
거의 몇 주 동안 했던 거를 뭐 세
시간이면 될 수 있어요 뭐 이런
식으로
그래서 이런 것들 좀 코딩으로 많이
극복을 할 수 있기 때문에 좋다
그러면은 오늘 주제가 파이썬이
잖아요
그럼 파이썬이 왜 좋냐
제가 설명드렸지만 일단 비전문가
한테 맞는 용어다
적어놨죠 전문가가 아니더라도
좀 직관적인 언어다 이거는 다 나와
있죠
아니면 라이브러리도 많다 이런
거는 아마 많이 들어봤을 거고
이거를 좀 알려드리고 싶어요 이거
는 이제 다 하는 거니까
일단은 다양한 형태의 데이터를
연결할 수 있다는 게 엄청난 장점
인 겁니다
예를 들어서 뭐 공시데이터가 있으면
이거는 뭐 문장도 있고 항목도 있고
그리고 날짜도 있고 이런 게 있을거고
근데 이걸 분석하려면 결국 주가
랑 다 연결시켜야 되는데
이걸 엑셀로 하려면 단순반복작업
입니다
근데 이거를 코딩을 쓰면은 날짜
데이터 뭐 이렇게 이질적인 데이터
있잖아요
날짜 뭐 텍스트 주가 아니면은 또
그날 시가 고가 저가라든지
뭐 이런 거를 계산하고 연결시키
고
데이타 간의 붙이는 게 되게 쉽게
되거든요
그래서 이런 것들을 좀 다양한 형태의
데이터를
연결시킬 수 있다는 게 엄청난 장점
이다 라고 말씀드리고
그 다음에 방대한 데이터 처리겠죠
아무래도 이제 엑셀하고 비교를
할 수밖에 없는데
이게 엑셀로 쓰면은 뭐 이거 시트
뭐 백 개를
만들면 이게 만들기도 어려울 뿐
더러 단순반복작업일 뿐더러
다운이 되죠
하지만 코딩을 쓰면은 이제 다운
도 안 되고
정말 말도 이게 엑셀로는 도저히
상상도 할 수 없는
그런 기능들을 구분할 수가 있습니다
그래서 이게 엑셀로 했으면 불가능한
작업들을 어쨌든 방대하게 처리할
수 있다
그리고 다양한 투자를 로직을 생성할
수 있어요
그래서 아무래도 이제 그냥 정형
데이터만 쓰면은 그러니까 일반적인
방법으로는
그냥 뭐 예를 들어주가가 오른다
또는 적정가가 몇 %다 현재보다
몇 % 여력이 있다 이런 식의 분석
이 아니라
패턴들 이런 이런 사건이 생기면
가장 유사한 건 뭐였고
그리고 패턴들이 과거에 보니까
주가 패턴들이
한 5개 정도 패턴이 있는데 어디에
속할 거다
그리고 제일 비슷한 건 뭐였는데
각각의 패턴이 보니깐 유사성을
가지더라
이런 식의 분석도 할 수 있기 때문에
좀 더 위에
말씀드린
확신을 가지고 투자할 수 있는 그런
기회들을 많이 줄수가 있어요
그만큼 좀 레벨업을 시킬 수 있는
장점이 있죠
그래서 이런 장점들이 있기 때문에
파이썬
이런 장점들을 가지고 있다 라고
설명드릴게요
그리고 이건 제가 마지막에 설명
드리겠지만 꼭 들어보세요 마지막까지
이게 결국 이렇게 하면은 이게 사고력
을 되게 높여줘요
결국 결론이에요
저는 이번 발표를 결론이 사고력
을 되게 높여준다는 게 결론이에요
왜냐하면 어 생각하는 그 차원을
높여준다
왜냐하면 이게 단순반복작업을
하면은
뭐 단순반복작업으로 시간을 다
써야 되는데
자동화시켜주고 그리고 분석을
하는데 분석도
마찬가지로 뒤에 설명 드리겠지만
뭐 이렇게 자동적으로 분석할 수
있는 툴을 쓰다 보면
되게 사고력이 되게 좋아져요 이게
장점이다 라는 걸 설명드리고
그러면 하나씩 예시를 보여드리
도록 하겠습니다
그러면 이제 공시를 분석하는 법
에 대해서 좀 보여드리도록 하겠습니다
여러 가지가 있지만 유상증자의
사례를 좀 보여 드리도록 할 텐데
유상증자를 하는 거는 말 그대로
기업이 자본금을 늘리는데 자본금
을 조달하는데
그런데 주식을 발행해서 자본금
을 늘리는 겁니다
주식을 발행해서 자본금을 늘리는
거고 그러다 보니까는
아무래도 주식이 늘어나고 돈이
들어오는 거죠
그래서 이제 보통 공시를 보시면
첫 번째가 이제 신주의 종가수
그러니까 새롭게 발행하는 공시
주식수가 나와 있죠
1100만 주를 발행한다
그런데 그 전에 기존에 1670만 주가
기존주식이다 이렇게 나와 있고
그리고 그 다음에 뭐 자본조달의
목적은
이렇게 운영하는 데 쓰인다
운영자금 170억을 발행한다 써
있죠
그리고 뭐 1주당 1470원에 발행해서
주식을 주는 거고
그리고 뭐 이게 중요한 게 이제
청약 예정일이라고 있죠
청약 예정일이 있고 그리고 제일
중요한 게 기준일이에요
기준일을 보시면은 여기 기준일이
있는데 이제 유상증자 발표를
1월 달에 1월말에 발표를 했는데
2월 18일 날이 기준일이에요
여기까지 들고 있으면은 주식을
내가 돈을 받을 수 있다
그러니까 주식발행에 돈을 내고
참여할 수 있다
그리고 이제 그렇게 해서 주식을
찍어내면 여러 가지
사무절차를 거친 다음에 어 상장
일이 언제죠
상장이 4월 17일이죠
4월 17일 날에 이제 주식을 받는
거에요
주식이 주식시장에 올라오는 거예요
그래서 이런 과정으로 된다는 거
참고하시고
그러면 이거의 특징이 뭐냐 유상증자
하면 주가의 패턴이란 게 있거든
요
이게 거의 뭐 된 거의 모든 기업에
적용된다고 보시면 되는데
처음에 유상증자하면 주가가 빠져
요 주식에 빠집니다
왜냐하면 어 그렇지 않겠어요
나는 돈을 벌려고 투자해서 돈을
벌려고 주식을 샀는데
회사가 그냥 자기 마음대로 어때요
자기 마음대로 주식을
나한테 돈을 내고 주식을 더 적
어라는 거잖아요
그래서 보통 유상증자를 하면은
주식은 보통 빠지게 되어 있어요
이렇게 이렇게 빠지게 돼 있고 그런데
그러다가 기준일이란 게 있어요
기준일이 되면 또 주가가 올라가요
왜냐하면 이게 뭐냐면
유상증자 발표한다고 해서 바로
증자를 진행한 게 아니라
17일까지 이날까지 주식을 들고
있어야
지
이제 주식발행에 참여할 수 있는
거거든요
이걸 기준이라고 하는데 이게 어떤
현상이 일어나면
보통 유상증자에서 주식에 빠졌
는데 이게 좀 과도하게 빠집니다
보통은
왜냐하면 어 유상증자를 한다는
거는 어 이제 그 이게 그게
이렇게 발행하는 비율이 있죠 발행
하는 비율이 있기 때문에 주식에
빠져야 되는 비율이 있어요
보통 한 10% 그래서 한 이게 주식
수가 늘어나는 걸 감안하면은
10% 빠지는 게 적정한데
한보통 10% 빠지는 게 아니라 그냥
난 유상증자
자체가 싫다라고 해서 막 파는 사람들
때문에
10%가 아니라 15프로 20프로 빠져
요 보통
그렇기 때문에 처음에 이렇게 과도
하게 빠지다가 이
권리락 기준일까지는 보통 주가
가 이렇게 오르는 흐름이에요
오르는 흐름이고 그 뒤에는 이게
회사마다 다르지만
어쨌든 이렇게 등락을 거듭한 이후에
이게 중요한 게 상장일입니다
유상증자한 주식이 이렇게 상장
이 될 때 그러니까
늘어난 주식이 상장이 될 때는 주식
이 빠져줘요
왜냐하면 이게 기업이 보통 이제
주식수가 만약에 이거를 만약에
1160만 주고
상장이 되어 있었는데 1100만 주의
주식이 늘어났잖아요
그렇기 때문에 주식이 늘어났기
때문에 주가가 이렇게 빠지게 돼
있어요
그런데 여기서 중요한 건 뭐냐 이거
상장이 나빠진 이후에는
보통 이게 뭐 종목마다 패턴은 다르
겠지만 이게
빠졌다 오른 경우도 있고 그냥 바로
는 오르는 경우도 있는데
보통은 그 이후에 주가가 오르는
경우가 되게 많습니다
그게 왜 그러냐면 유상증자한다는
건 회사에 돈이 들어오는 거잖아요
그런데 아마 이 중에서 사업을 하시는
분들은 알겠지만
회사에 돈이 들어오면 뭐 그 돈으로
새로운 사업을 할 수도 있고
아니면 빚을 갚고 이자를 낮출 수도
있고
아니면 그 돈으로 뭔가 또 뭐 지금
하는 걸 더 이제 좀 체계적으로
할 수 있고
여러 가지 회사에 돈이 들어온 건
긍정적이잖아요
그래서 회사 자체는 긍정적으로
됐는데
뭐예요 이날 유상증자가 상장되
니까 주식수가 늘어나니까 주가
가 빠지는 거야
그래서 기존 주주 입장에서는 당연히
유상증자하면 주가가 안 좋지만
안 좋지만
새롭게 투자하는 사람의 입장에서
는
유상증자로 주식수가 늘어나서
빠질 때가 기회가 된다
왜냐하면은 주식수는 늘어나면서
늘어나서 빠졌지만 회사는 또 좋은
쪽으로 갈 수 밖에 없기 때문에
분명히 돈이 들어왔기 때문에 그
돈으로 뭔가 한다는 뉴스가 앞으로
나오거든요
그렇기 때문에 주가가 이렇게 오
릅니다 보통은
그래서 이런 패턴으로 못 움직인
다는 거
근데 이게 이제 기본적인 패턴은
거의 모든 기업이 이렇게 움직이고
대신에 이제 뭐 기업마다 다르겠
죠
뭐 이 만약에 인제 뭐 빠지고 있던
기업이라면
어떻게 된다 또 이렇게 기업마다
다른데
어쨌든 이게 기본적인 패턴이라고
이제 인식을 하시면 돼요
이런 걸 검증해보기 위해서 이제
유상증자 데이터를 수집을 해봤
습니다
어 이게 이제 2년치인데 실제로
제가
작업하는 건 뭐 10년째 소집해서
하고 있는데
아무튼 2년치를 수집을 해봤어요
아 3년치입니다
3년치에 아마 115개 정도 될
건데
이거를 이제 전자공시에서 수집
을 해서
이렇게 정리를 해놨어요
그러니까 유상증자에서 중요한
거는 먼저 기업의
기존에 주식 비해서 얼마나 많은
주식을 발행하느냐
이게 중요하고
그리고 발표일 아까 말했던 증자
를 발표한 날
그리고 기준인 주식을 내가 들고
있으면
증자에 참여할 수 있는 권리가 생기는
날
그리고 그 다음에 상장일 유상증자
하고 주식이 상장된 날
이 세 가지가 날짜가 중요한 거예요
그래서 이거를 수집을 해야 되는데
이게 되게 어려워요
주식공시가 공시라는 게 전자공시
가
그냥 어떤 항목별로 이거는 내가
원하는 항목이잖아요
내가 원하는 항목대로 딱딱 가져가
라고 만든 게 아니라
그냥 한글로 편집을 해요 모든 공시
는
한글 파일로 편집을 하기 때문에
이게 막 달라져요
예를 들어 이거는 5000원인데 한글로
5000원이 된 데도 있고
그리고 뭐 예를 들어서 기준일인데
뭐 권리일 이렇게 되는 경우도 있고
아니면 시작일 종료일이 서로 바뀐
경우도 있고
또 심지어는 여기에는 이제 주주총회
일이 없는데
밑에 이렇게 설명이 되어 있는 것도
있어요 이렇게
맞죠 그렇기 때문에 유상증자 공시
가 보통은
이거는 삼 년 동안 115개이었는데
이게 다 115개가 각각 다릅니다
다 다른 건 아니지만은 정말 많이
다르면 230개가 섞여 있어요
이걸 수집을 해야 되는데 그럴려면
이제 수집하는 건 제가 여기 소스
를 적어놨습니다
그래서 이거는 소스를 정하는데
보통 이런 데이터를 수집하면은
이거를 뭐 테이블을 만들어서 몇
번째
걸 가져온다 이걸론 수집이 안 되는
거예요
근데 제가 여기다가 이 소스을 적
어놨는데 이렇게 그 함수를 만드는
거예요
그래서 이런 이런 단어가 포함되고
이런 항목이
있으면 가져와라 이렇게 항목을
가져와라
이것 한번 나중에 소스를 보시면
이해가 될 거예요
그래서 좀 더 쉽게 수집할 수 있는
거를 이렇게 만들어놨습니다
그래서 수집을 했고 그래서 이게
원래는 외주 줘도 못 만들었던 거예요
그런데 저는 3일만 만들었는데 3일
만에 8년치를 수집하게 만들었어요
그래서 보통 그 박사 논문에 보면
뭐 액면분할 뭐 이런 걸로 많이
쓰거든요
액면분할 뭐 무상증자 이런 걸 많이
쓰는데 그게 다 보면은 엑셀로 단순
반복작업을 하죠
엑셀로 단순반복작업을 하는데
그런데 이거는 어쨌든 자동으로
수집할 수 있게 만들었다 뭐 이런
거 소스를 좀 보여드리고
그런 다음에 이제 제가 아까 말씀
드린 대로
발표일과 기준을 상장일이 있으면
실제 주가가 어떻게 움직이는지
한번 봐야겠죠
그러니까 위에 제가 말씀드린 건
제가 십년 이상
투자를 했기 때문에 이런 경험치
에 의해서 말씀드린 거고
실제로 이제 검증을 해봐야 될 텐데
이렇게 115개를 다 그릴 수가 있습니다
파이썬을 쓰면은 그 뒤에다 이제
이렇게 제가 뭐 코드를 적어놨는데
이건 이제 115개 종목 115개 품목
을 발표일 기준을 상장일대로
이렇게 소스를 만들어놓은 거예요
이렇게 만들어서 이렇게 움직이
도록 이렇게 그려봤습니다
그래서 이거를 보시면은 어때요
아마 박사논문 쓰시는 분도 있었는데
이게 쉽지 않거든요
이게 말 그대로 1년 이상 걸리는
작업이에요
왜냐면 아까도 얘기했지만 이거
를 하나하나다
공시를 보면서 엑셀에 기입을 해야
되고
그리고 이 115개 그래프를 그리려면
사실 시트를 115개를 만들어야겠
죠
왜냐하면 시트를 115개 만들어야
되는 게 이게 또 날짜가 다 같은
게 아니죠
보시면 이게 다 각각의 날짜가
다르기 때문에
x축과 y축에 날짜가 다 달라야 돼요
그래서 이런 부분도 해야 되기 때문에
뭐 기본적으로
이제 이렇게 만약에 내가 직접 이
걸 한 다음에 어렵지만은
이렇게 이거는 이제 파이썬으로
내 공시 데이터 데이터 프레임을
만들고
그리고 주가 데이터 데이터 프레임
을 만든 다음에
이걸 가져오면은 그 시계열 데이타
도 내가 원하는 이 날짜에 맞춰
서 가져와서
이제 그래프를 그릴 수가 있는 거죠
그래서 소스을 다 만들어놨어요
그리고 이렇게 선 긋는 것도 쉽게
알 수 있죠
그런데 만약에 이걸 엑셀로 한다면
어때요
115개 시트를 만들어서 그래프를
그린 다음에
또 한화면에 나와야 되는데 그러면
기본적으로 이거는 깨질 수밖에
없어요
아니면은 진짜 단순반복작업으로
결국 그림파일로
저장해서 하나하나 이렇게 붙이는
작업밖에 안 되는데
이거는 금방 이렇게 자동화로 할
수 있다
그래서 이 라이브러리를 적어놨
으니까
특히 이제 날짜 같은 게 이게 서로
기준을 맞추기가 어려운데
이것도 뭐 포맷터 이런 함수를 쓰면
금방하거든요
그리고 참고로 이것도 제가 뭐 이건
뭐 프로그램을
공부한 것도 아니고 그냥 구글에
서 찾아서
날짜 간격이 다르면 어떻게 될까
뭐 이런 거
날짜 간격을 내가 원하는 간격으로
맞춰서 그래프를 표현하고 싶다
구글에 치면은 이게 누군가는 다
이게
검색을 했던 거기 때문에 나오게
돼 있습니다
그래서 이렇게 양식을 정해서 만들
수가 있다는 거 알아두시고
이렇게 그릴 수도 있고 또 그 다음
으로 제가 했던 게 이런 게 있어요
만약에 유상증자 한 종목 115개죠
그러다가 만약에 또 그 다음에 a
이란 종목이 또 증자를 했어요
그런데 똑같은 유상증자라고 같은
게 아니겠죠
예를 들어서 이 종목은 시가총액
이 뭐 몇 조 원짜리인데
뭐 백억짜리 기업하고 몇백억짜리
기업하고 또 비교할 수는 없는 거
잖아요
맞죠. 시가총액이 다를 수 있고
그리고 발표 전에 주가가 오르는
추세였는지
아니면 내리는 추세였는지 이런
주가 추세가 중요하거든요
아무래도 추세가 좋다 보면은 이게
좀 증자 하더라도 빠지고 다시 올라
간 사례가 있고
추세가 안 좋다면은 좀 더 빠지는
게 있어요
그래서 분명히 기업마다 그 고유의
특징이 있기 때문에 그 적었고
그리고 재무구조가 좋은 걸 하는
경우
아니면 재무구조가 거의 망할 것
같기 때문에
어쩔 수 없이 하는 경우 뭐 이런
사례들이 있습니다
그래서 그런 사례들을 또 이렇게
구분해서 만들어놨고
그리고 또 기존 주식대비해서 한
10% 정도 찍는 거랑
아니면 아까 보셨듯이 기존 주식
대비해서
80% 찍는 거랑은 분명히 차이가 있거든
요
그래서 기존 주식 대비해서 비율
을 얼마나 정하느냐 이것도 중요
하고
그리고 주가변동성인데 이걸 주식의
끼라고 하는데
어떤 종목은 이제 뉴스 나오면 파닥파닥
뛰는 게 있고
또 어떤 거는 이제 그냥 가만히
변동이 없는 게 있죠
그래서 이 주식의 끼가 있는 종목
끼가 없는 종목 표현좀 그런데
전문적인 용어로는 변동성이 높은
거 낮은 거 이런 차이가 있어요
그래서 이런 차이를 보시고 이렇게
작성을 하면 어떨까요
이런 표시를 보고 작성을 하시면
은
기업의 고유의 특성을 분류를 할
수 있고 그래서 이렇게 만들었는데
그런 다음에 그러면은 이제 내가
만약에 a이란 종목인 유증을 했을
때
이런게 가장 비슷한 거를 또 고
를 수가 있어요
그러니까 쉽게 말하면 현재 사례
랑 가장 유사한 게 뭘까
이것 많이 아시잖아요 이거 꼭 유상증
자가 아니더라도
현재랑 가장 과거에 비슷 했던 사례
가 뭘까라는 고민들을 사실 많이
할 거예요
그래서 그때는 이제 이렇게 구분할
수 있는 방법이 있습니다
그래서 제가 이거를 이제 코싸인
유사도 라도 적어 놨는데
어 저도 이게 사실 또 간단한 방법
이에요
쉽게 말하면 이제 이런 항목들이
변수들이 있잖아요
변수들이 여러 개 있으면은 가장
거리가 가까운 것이 무엇인가 라는
거예요
아시겠습니까 그거를 구해주는
게 코사인 유사도 라이브러리인데
이제 우리는 그니까 사람은 이제
3차원까지 밖에 못 보겠죠
3차원까지 밖에 못 보기 때문에
이제 변수가 세 개 이상밖에 못
보는 거예요
그런데 어떻게 보면 이거는 3차원
이 아니라 8차원이죠
여덟 가지 지표들을 다 종합해서
가장 가까운 게 뭘까를 한다면
이것 역시 엑셀로 한 다음에 쉽
지가 않죠
그런데 이것도 이 라이브러리를
쓰면은 뭐 금방 이렇게 계산할 수
있습니다
그래서 scikit-learn 이라는게 있는데
여기서 코사인 유사사도 라이브러리
를 쓰면은
이렇게 제가 이거를 다 정규화라고
있어요
정규화는 나중에 한번 찾아보시
고 이거를 다 규격을 맞춘 다음
에
가장 비슷한 게 뭔가를 찾아본 거예요
그래서 예를 들어서 아스트라는
기업이
항공기 부품을 만드는 회사가 있는데
이 기업의 유증했을 때 가장 유사한
사례는 뭘까 라는 것이 궁금할 수
있잖아요
그러면은 이런 것 재무구조도 비슷
했고 그 당시 주가 추세도 비슷
했고
그리고 여러 가지 뭐 주가 끼도
비슷했고 변동성도 비슷했고
뭐 이런 여러 가지가 비슷한 것을
찾아준 게 이 아스트라는 겁니다
그래서 찾은 걸 돌려받는데 뭐 이렇게
세 가지가 나왔어요
그래서 이게 중요했던 게 보면은
결국에는
좀 이런 회사들은 사실 재무구조
가 안 좋았거든요
이런 회사들은 보통 발표하고 좀
빠진 추세가 많구나
이렇게 빠지죠 이거는 약간 테마
때문에 올랐던 거고 빠지는게 많
았고
그 이후에도 이게 보통 유증도 패턴
이 바로 이렇게 급등하는 것도 있고
이렇게 좀 서서히 빠져지다 급등
하는 것도 있는데
보면 이거는 좀 빠지는구나 아니면
별로 안으로 안 올랐다가 오르는
구나
이런 걸 패턴을 또 볼 수가 있어요
그래서 이런 식으로 패턴을 좀 보니
깐 아 실제로 아스트도 이렇게 움직
였어요.
실제로도 이제 보통 유증하고 신규
상장까지 끝나면 바로 오른 케이스
가 있었는데
이거는 보시면 뭐 바로 그렇진 않았
죠 대신에
아스트도 좀 빠졌다가 이렇게 올라
왔었어요
그래서 이것도 실제로 좀 비슷하게
움직인 거 찾을 수 있었죠
이렇게 찾았더니 상당히 좀 도움이
되더라 이렇게
아 이런 패턴을 보이겠구나 이런
걸 해석할 수 있고
썼던 모델이 아무튼 코사인모델
이었다 그리고 이
코드를 보시면은 하나하나 비교
를 해주는 거예요
그리고 이 사람은 어쨌든 3차원
밖에 보지 못하지만은 직접 코딩
을 하니까
그리고 여기는 예시는 제가 여섯
가지 정도 그랬죠 일곱 가지 정도
들었는데
뭐 실제로 제가 지금 앱을 만드는
거에는 17개 정도 변수를 넣었어요
그래서 각각의 주가 패턴이라든지
아니면 재무구조도 단순히 그냥
뭐 제
부채별로 본 게 아니라 뭐 성장성
이런 것도 보고
그리고 또 뭐죠 그 아무튼 그렇게
보고
또 업종 자체도 현재 어떤 위치에
있는 업종인가
좀 핫한 업종인지 아니면은 인기
가 없는 업종인가
이런 것도 다 감안을 해서 이렇게
넣도록 돌아가도록 만들어봤습니다
그래서 아무튼 이렇게 하니까는
상당히 좀 유용하더라 이걸 말씀
드리고
그래서 이렇게 비슷한 과거 사례를
추출하는 모델을 만들었다
이것도 주식 분할도 마찬가지인데
이건 시간이 없어서 조금만 설명
드리면
주식분할의 경우도 보시면은 이런
식으로
그 어때요 이렇게 주식분할 같은
경우는 발표일 주총일 거래 정지
일
거래 재개일
이게 중요한 지표인데
이것도 실제 보시면은 일반적으로
뉴스에서는 뭐 거래 정지가 될 때
샀다가
파니까 수익이 많이 났다 이런 기사
가 사실 많이 나와요
그런데 실제로 이거는 이제 제가
또 이걸 또 비교를 해보니까
거래 정지했다 사는 거는 수익이
날때도
있지만 수익이 안 날 때가 더 많
죠 이런 게 있고
반면에 뭐 그것보다는 주총이 끝나고
주주총회가
끝나고 거래 정지되기전에 사니까
오히려 이렇게
수익나는 게 더 많더라 이런 것도
고민할 수 있었어요
그런데 이것도 마찬가지로 이거
를 만약에 엑셀로 하는 건 불가능
해요 진짜
왜냐하면 하나하나 주가를 다 넣어
야
되고 이게 쉽지 않거든요
하지만 파이썬의 그 이렇게 날짜
데이터랑 주가 데이터랑 합하는
기능을 쓰시면은
뒤에 코드를 다 적어놨어요
이게 정말 금방 알 수 있습니다
이거 이걸 어플라이 함수를 써서
만들었는데 어플라이 함수를 써서
이거를 각각의 날짜에 붙여라 이
날짜에다 해당하는 주가를 붙이고
시가 고가 저가 종가를 맞춰서 붙여
라 이렇게 쓰니까 이렇게 좀 잘
나왔었습니다
그래서 뭐 이걸 최적의 전략은 보니까
주총이 끝나고
거래정지대에서 하는 게 좋구나
뭐 이런 것을 또 알 수 있었구요
이런 점을 설명을 드리겠습니다
자 그 다음으로는 신규상장주와
뉴스 분석에 대해서 알려드리도록
하겠습니다
자 그러면은 어 제가 또 이제 신규
상장주
분석하는 거를 보여드리도록 하겠습니다
먼저 신규 상장주라는 거는 아마
이 주식을 좀 아시는 분들은 다
알 거예요
대게 탄력있게 움직여 주죠 보통
첫날 뭐 상한가
치기도하고 공모가 대 따불에 이렇게
시작하는데
신규주는 약간 분석방법이 기존
에 상장된 주식하고는 많이 달라요
예를 들어서 신규주 같은 경우는
이게 이제 보통 일반적인 패턴인데
이 보통 신규주라는 거는 어때요
그
신규상장을 하는 목적이 여러 가지
가 있겠지만
이게 투자자들 좋으라고 하는 게
아니겠죠
왜냐하면 기업은 주식을 발행해서
이제 신규상장하면 주식을 발행
하잖아요
10% 정도를 발행해서 돈을 조달하기
위해서 하는 거예요
그리고 기존에 투자했던 투자자
들한테 엑싯시켜준다 액싯이라는
게
뭔지 알죠
기존에 투자했던 돈을 좀 회수할
수 있게
거래될 수 있게 만들어주는 게 신규
상장이에요
그러다 보니까 신규주 같은 경우는
제일 꼭지에 상장합니다
제일 업황이 좋고 제일 기업가치를
잘 평가받을 수 있을 때
그렇기 때문에 보통 신규 상장한
기업들을 보면은 거의
98% 이상이 그냥 뭐 1년 뒤에 있으면
다 반토막 이하가 다 돼 있어요
그러기 때문에 결국은 상장한 지
40일 전에 투자를 하는 게 맞아요
40일전에 대부분 결정이 되고 그때
만 좀 투자할 수 있는 기회들이
있거든요
그래서 어 그런 점들을 좀 분석을
해야 되기 때문에 그리고 또 이런
게 있죠
기존의 주식들은 재무제표가 다
나와 있고
그리고 거래량 주가 같은 게 다
나와 있어요
하지만 신규들 같은 경우는 어떨까요
거래량 주가가 없죠
아예 새롭게 시작하는 거예요
그렇기 때문에 기술적 분석도 잘
먹히지가 않죠
왜냐하면 과거 데이터가 없으니까
하지만 놓치기는 매우 아까운 거죠
왜냐하면 신규주 같은 경우는 이제
공부만
잘해두면 또 수익낼 수 있는 기회가
매우 많습니다
왜냐하면 남들이 분석 안한 거를
분석할 수 있기 때문에
왜냐하면 기존의 주식들은 이미
상장이 돼 있고 오랫동안 상장이
됐기 때문에
그들만의 정보를 다 공유하고 있거든
요
사실은 큰 손들이
하지만 신규주는 그런 게 없기 때문에
좀
기업가치에 말도 안 되게 더 빠
지기도 하고
또 말도 안 되게 오르기도 하기
때문에
저희가 그런 좀 포인트를 보고 투자
할 수 있어요
이것도 마찬가지로 좀 투자할 수
있는 건 좀 전략을 좀 살펴봤는데
우선 제가 신규 상장 하면은 40일
동안 주가가
어떻게 움직였는지에 대해서 이렇게
패턴을 나눠봤어요
이거는 보면은 아 이거 이거 사실
이거를 좀 투자
오래 하신 분들은 아 이런 패턴
있다고 감으로 하실 거예요
그런데 실제로 제가 이걸 분류를
해봤는데
보시면 뭐 36% 정도는 이렇게 빠진
다 그리고 15% 정도는 빠졌다 올라간다
그리고 뭐 13 6% 정도는 옆으로 기대
가 올라간다
아니면은 12 8% 정도는 올랐다가
다시 빠진다
그리고 10% 정도는 서서히 오르다
가 그냥 또 이렇게 급락한다
그리고 나머지 10% 정도는 이렇게
많이 빠진다 뭐 이렇게 될 거예요
그래서 이런 패턴이 있는데 사실은
이제 내 종목이
이번에 상장하는게 어떤 패턴인
줄 아는 게 중요하겠죠
그리고 그 전에 이렇게 주가를 나눈
거는 이런 거 있어요
만약에 꼭 신규주가 아니라도 이런
식으로 차트가 만들어졌구나 이런
조건일 때
과연 몇 가지 패턴이 어떤 식으로
움직이거나 이렇게 궁금해할거든
요
그걸 쓰는 모델이 k-means clustering
이라고 있어요
그래서 이 모델을 쓰면 이렇게 주가
를 분류를 해줘요
그래서 이거를 40일 동안 종목은
280개 종목을 40일치 주가 넣고
분류를 해주면은 자동으로 해줍
니다
clustering 군집이고 k-means라는 거는
이제 몇
가지의 중심을 넣어서 군집을 나누
겠다. 이런 뜻이거든요
이런 라이브러리 쓰시면은 이런
식으로 나눠줍니다
이 라이브러리도 scikit-learn에 있으니까
참고하시고
네 그렇게 하시다 보면은 이제 이렇게
내가
원하는 패턴대로 주가를 분류해줄
수 있고
그리고 각 패턴들이 몇 %가 있다
몇 가지가 있다 이런 것도 알 수
있겠죠
이렇게 쓰일 수 있다고 보시면 되
겠습니다
자 그렇게 있고 자 그러면 이제
또 이런 것도 알 수 있겠죠
내가 이제 이 종목은 아까 얘기
했던
여기서 과연 몇 번째 패턴이 될
것인가
몇 번째 패턴이 될 것인가
또 궁금할 거예요
그래서 이게 몇 번째 패턴이 될
것인가
궁금한데
어 이거는 어떻게 될 것이냐 몇
번째 패턴을
어디에 속하는지를 알 수 있어야
되거든요
이것도 마찬가지로 자 뒤에 보여
드리면 이렇게 할 수 있어요
이거를 보통 신규상장주 같은 변수가
이렇게 돼 있습니다
제가 이 변수 넣었어요 이게 코스피
냐 코스닥이냐 다르고
그리고 콘넥스에서 이전하느냐
아니면은 그냥 쌩으로 성장하느냐
이것도 다르고
그리고 뭐 중국 기업이냐 아니냐
요즘에 많이 없지만
그리고 시가총액이 낮은가 높으
냐 이거 되게 중요하거든요
그리고 중요한 게 상장할 때 인기
가 좋았냐 안 좋았냐 이것도 되게
중요합니다
인기가 좋았던 거는 초기에는 떴다
가 나중에 죽는 경우가 있고
인기가 안 좋은 안 좋았던 거는
대부분 초기 죽지만은
좋은 회사들은 뛰어 올라와 줘요
그래서 이게 되게 중요한 변수고
그리고 기관들 인기가 좋았냐 개인
들의 인기가 어땠냐 이런 거 구분
했고
그리고 이게 상장할 때 좀 몰렸
느냐 안물렸느냐
그리고 이게 상장하기 직전에 좀
딜이 좋았냐 안 좋았나요 이것도
중요하죠
왜냐면 분위기가 핫할 때 상정한
게 있고 분위기가 주었을 때 상장
이 있어요
이렇게 각자마다 분위기가 다르기
때문에 이런 분위기에도 영향을
많이 미쳤습니다
그리고 지분율이 대주주가 많이
들고 있고
유통된 주식이 맞느냐 작느냐 이
것도 매우 중요하죠
그 유통이 많이 된 주식은 초반
의 주가가 좀 안 좋을 것이고
유통이 아예 없이 주식이 없는 거는
희소하니까
초반에 좀 슈팅을 해줘요
그래서 이런 것도 되게 중요하니까
이렇게 만들어왔습니다
이 변수를 마찬가지로 이것도 수집
하는데 이거를
만약에 손으로 했으면은 뭐 말도
안 되게 어려운 작업이지만
저는 코딩으로 만들어놨죠 그래서
이렇게 또
이것도 이제 정규화시켜서 이렇게
변수를 만들어서
이제 이런 식으로 구분을 해봤어요
그래서 이 또 아까랑 유상증자 패턴
과 마찬가지로
뭐 이거는 예를 들어서 위젯 스튜디오
랑
가장 이런 패턴들이 비슷한 던 게
어떻겠느냐
이걸 분석한 거거든요
이걸 보시면 이것도 마찬가지로
이것도 모델을 제가 decisiontreeclass
ifier라고 해서
이걸 의사결정트리를 만들어주는
툴이 있어요
그래서 이걸 이제 좀 이따 설명
드리고 이거랑 k-means을 써봤는데
결론적으로 k-means가 좋았습니다
어쨌든 k-means로 해보니까 이거랑
가장 좀
유사도가 비슷한 거 아까 코싸인
모델로 써서
이거랑 가장 유사도가 높은 게 뭘까
이렇게
하니까 얘들이 유사도가 높다고
나왔죠 이렇게
얘들이 유사도가 높다고 순서대로
나왔고
그리고 어때요 거 보시면 이런 식으로
그 뭐죠 유사도가 높았고 또 그
이거 얘들은 초기부터 오른다는
거 알 수 있죠
그러니까 굳이 나누자면 이거는
약간의
패턴에 가깝다 이 패턴 아니면 이
패턴이었다고
이렇게 나오는 거죠
그래서 아 이게 맞구나 위즈웍스
튜디오를 치니까
이런 패턴이 나왔구나라는 거 볼
수 있겠습니다
그래서 이게 참고로 말씀드리면
제가 10년 이상 신기술 투자를 했어요
그리고 지금도 이제 해외 쪽에 여러
가지
정보들을 제공하면서 이렇게 하고
있는데
보시면은 어때요 이게 이렇게 해
보니까
실제로 제가 예측하는 거랑
거의 비슷하게 나오더라고요
그니까 거의 이거랑 비슷한 게 뭐
였나 이렇게 생각하니까는 실제로
찍어줬고
주가도 좀 어느 정도 이제 제가
제 수준까지 올라온 것 같아요
이게 그러니까 그럴 수밖에 없는
게 보통
여러분들의 의사결정을 내릴 때
어떻게 하나요
의사결정을 내릴 때 물론 이제 완전히
합리적으로 새롭게 내리는 게 아니
잖아요
과거에 비슷했을때 어땠나 이러
이러 하다면 어땠나 꼭 주식이 아니
더라도
뭐 예를 들어서 사람을 평가 한다
던가
아니면은 뭐 여러 가지 평가를 많이
하잖아요
평가라든지 예측할 때 보시면은
과거에 어땠나 어땠나 이런 거를
보고
그거를 결국에는 뭐 의사결정트리
를 만들든 아니면 가장 비슷한 판
을 찾든
뭐 이렇게 아니면 나름대로 패턴
을 나와서
뭐 나는 내 친구들을 보고 사람도
이런 패턴 이런 패턴을 게 나눌
수 있잖아요
어떤 패턴에 속하겠다
이런 식으로 다 의사 결정을 내
렸는데 아무튼 이런 것들을 이런
모델을 쓰시면은
다 이렇게 구현을 해줍니다
그런데 참고로 decision maker tree는
이렇게 의사결정트리를 만들어주는
건데
이거는 사실 그렇게 정확하지 않아서
요 솔직히 말하면 정확하지 않고
대신에 이제 그 이런 건 좀 정확하지
않았다는 거 설명드리고
그러니까 좀 약간 초보 수준이고
그런데 클러스터링이라든지 코
싸인 시뮬러스니까 그래도 사람이
내리는 거랑
대게 비슷하게 나왔다는 거 설명
을 좀 드렸습니다
이렇게 설명 드리고자 이제 뉴스
분석을 활용쪽으로 넘어가도록
하겠습니다
예 그러면은 뉴스 분석적으로 또
넘어가도 설명을 드리겠습니다
어 일단 이 부분은 제가 이제 좀
어떤 아무래도
뉴스 쪽 자연어 분석하던지
뭐 이거는 이미 많이 하셨더라고
요
그래서 제가 이런 좀 프로그래밍
적인 내용보다는
뉴스라는 걸 어떻게 좀 이런 수입
과 연결시킬 수 있고
또 투자아이디어를 낼 수 있는지
이런 부분들을 좀
어떻게 해석해야 되는지 부분들에
대해서 알려드리겠습니다
그 먼저 그 뉴스라는 건 이런 텍스트
데이터죠 그리고 이런 기사들이
있는데
이런 것을 볼 때 뭐 일반적으로
그냥 뭐 감성 분석 이런거 하잖아요
감성분석 뭐 이런 걸 하는데 그런
걸로는 사실 조금 약하죠 투자하기
가
그래서 이거를 제가 좀 그 체계적으로
보는 걸 만들어놨어요
그리고 이제 각각에 대해서 지표
를 만들어 본게 있는데 그걸 좀
소개해드리면
먼저 뉴스라는 거는 이렇게 정형
화가 사실상 어렵죠
정형화가 어려운데 뭐 이런 식으로
여러 가지 기사가 있을거야
이런 기사들 다 한 번씩 뭐 이게
어떤
기업인지는 모르겠지만 어쨌든
이런 식으로 다 이런 식의 뉴스
는 한 번씩 다 들어봤잖아요
뭐 이렇게 뭐 매각했다
자산매각 또는 설비 확장 아니 불에
탔다고 이런 거
아니면은 뭐 흑자가 날줄 알았는데
적자가
났다 아니면 적자인 줄 알았는데
흑자가 났다
아니면은 정치 테마주로 구분해
서 상한가를 기록했다
아니면 뭐 철도 테마주로 분류됐다
이런 식으로 뉴스란 건 여러 가지
패턴들이 있죠
이렇게 있는데 이거를 과연 어떻게
봐야지 우리가 또
투자를 할 수 있는가에 대해서 또
생각을 해봐야 될 것 같아요
근데 이거를 보고 아 이거 이거
는 좀 볼 가치가 있는 뉴스인지
없는지
저는 이걸 보거든요
왜냐하면 뉴스가 그 네이버 뉴스
치면 네이버에서 뉴스를 불러올
때는 이게
모든 뉴스를 불러올 수 없어요
프로그래밍으로 심지어 파이썬
으로도 어렵고 뭐 c로도 어려운
데
왜냐면 이게 너무 많기 때문에 실시간으로
뉴스를 불러올 수가 없는 거예요
그렇기 때문에 결국 그 많은 것
중에서 내가
가치 있다고 생각하는 뉴스를 가져
와야 되거든요
그것을 어떤 식으로 선별하느냐
그리고 또 투자에 도움이 되는 것은
선별 하느냐 이런 거 알 수 있는데
꼭 그리고 선별해온 뉴스를 가지고
실제 투자로 연결시킨 건 어떻게
하느냐
뭐 이런 걸 볼 수 있는데 먼저 중요한
게 이거예요
기본적인 방향성이 기업이 기본적으로
좀 좋아지는 건지 안 좋아지는 건
지를 봐야 돼요
그래서 이게 기본적으로 좋아지는
방향이다 이러면은 호재가 있으면
좀 기름에
불을 붙이듯이 더 올라가고 놀라
야 될까요
올라야될 폭보다 더 올라가고 반대로
악재가 있어도 덜 빠지고 다시 올라
가요
그런데 기본 방향성이 안 좋은 기업
이다 원래 안 좋은 기업 약자가
터지면은
인제 또 마찬가지로 기름을 붓듯이
더 빠집니다
기본적인 방향성이고
그렇기 때문에 좋은 뉴스가 나와
도 다시 빠지겠죠
이런 걸 구해야 되고 그 다음에
영향력이에요
그러니까 영향력이라는 건 만약에
내가 뭐 100억짜리 뭐 수주를 했어요
백억짜리 매출이 나오는 주문을
따왔다
그런데 이것도 마찬가지로 만약에
뭐 1000억이다
그러니까 매출 1조원 하는 기업
100억짜리 따왔다 이러면 의미가
없겠죠
그런데 1년 매출의 200억도 안 되는데
100억의 주문을 따왔다 이건 의미가
있죠
이런 식으로 기존의 가치 대비해서
얼마나 영향이 있는가 이걸 나타낸
거고
이걸
계산해줘야 되고
그리고 그 다음이 반영도예요
이것도 중요한데
이건 아마 주식 오래 하신 분은
다 알죠 뉴스가 이미
주식에 반영이 됐는지 안 됐는지
이런 걸 하는 거예요
예를 들어서 뭐 이 주식을 뭐 예를
들어서 이런 게 있죠
뭐 기업분할을 발표하면 아니 주식
분할 발표했다
이러면 어떻게 될까
a란 기업의 주식분할 발표를 하면
이게 반영이 안 된 경우도 있지만
반영이 반영이 된 경우가 되게 많아요
왜냐하면은 주식분할하기 위해서는
대주주도 결정을 내리고
또 임원들이랑 회의도 할 것이고
그리고 이걸 또 이제 수탁은행
국민은행 이런 데다가 맡길 텐데
당연히 그 사이에 정보들이 새거든
요
그러면서 뭐 주식 분할하기 전에
주가가 많이 올랐다가
발표를 하니까 막상 어 주식 분할
니까 좋네 이러는데
이미 반영이 되어 있기 때문에 미리
샀던 사람들은 다 팔 수밖에 없어요
그래서 주가가 잠깐 떴다가 빠지는
경우
특히 인수합병도 많죠 뭐 엠앤에이
가 됐다
이러면은 엠앤에이 되기 전에는
여러 가지 변호사 임원 상대방 임원
뭐 중간에
또 조언해주는 사람이 워낙 많기
때문에 이게 웬만한게 반영되어요
반영이 됐는지 안 됐는지를 또 알려주는
지표가 또 있어야겠죠
그리고 그 다음에 탄력도 인데
그냥 이 기업 자체가 뭐 뉴스가
나와도 안 움직이는게 있어요.
보면 정말 안움직이는게 있어요
그리고 어떤 거는 나오자마자 팍팍
띄워주는 게 있어요
이걸 또 종목의 끼라고 하는데 아무튼
이런 식으로
변동성이 좋은 거 탄력도가 높은
게 있고 안 높은 거 있는데
특히 이제 또 이런 거죠 이게 좀
테마에
맞는 거 예를 들어 요즘 같으면
은 뭐 뭐가 있죠
요즘 같은 경우는 뭐 풍력사업에
진출했다던지
아니면은 뭐 원격 교육사업에 진출
했다
이러면 탄력이 있을 거고
그런데 반면에 오프라인 학원을
샀다 오프라인 교육업체를 샀다
아니면은 뭐뭐 예를 들어 호텔업
으로 진출했다. 이러면 좀 의미가
없겠죠
그래서 이런 식으로 돼 있을 거
고
그 다음 중요한 게 확장성인데 만약에
뭐
a라는 회사는 건물을 팔아서 천억
을 벌었어요
그런데 b라는 회사는 그냥 10억짜리
주문을 받봤어요
그러면 a가 b보다 이제 당연히 좋아
보이지만
대신 10억짜리 주문이 구글에서
받았어요
그러면 어떨까요
이건 다르죠 왜냐하면 구글한테
십억의 주문을 받아쓰면은
당연히 그걸로 끝나는 게 아니라
십억이 잘 되면은
뭐 50억 60억 많게는 이제 글로벌
기업이기 때문에
뭐 백억 천 원까지 매출이 또 나올
수도 있는 거죠
그러면서 이제 좀 이게 그런데 대신에
자산을 매각하는 거는 매각으로
끝나는 거고
반면에 이제 새롭게 뭔가를 좀 지금도
좋은 뉴스가 나왔는데 뭔가도 이어
질 수 있다
이런 게 나오면은 또 이제 주가
가
반응을 다르게 하는 거예요
그래서 이런 다섯 가지 요소로 예측
을 할 수 있다 라는 거고
이게 계량화가 되는 것도 있고 안
되는 것도 있는데
아무튼 이것도 지표가 있는 것도
있고 없는 것도 있어요
그래서 그런 걸 보여드리고 그래서
뭐 예를 들어서 이런 뉴스가 있으면
은
여기서 중요한 거는 뭐 이거는 이제
뭐 기술적 평가의 통과를 했기 때문에
코스닥에 상장한다 이런 게 있는데
이거 보고 딱 이런 기사들은 딱
돈과 연결되는 기사들이에요
왜냐하면은 코스닥에 상장 준비를
가속화된다
이러면은 어쨌든 코스닥에 상장
하는 남아 있는 거고
그리고 신속하게 추진한다 뭐 이런
게 있죠
그래서 이런 키워드를 한 3개 정도
넣으면은 이런 뉴스가 검색이 돼요
그래서 중요한 거는 보다 확장성
그러니까 평가만 통과했다는 게
아니고
평가를 통과했으니까 그 다음 코스닥
에 상장하겠지
이런 걸 또 분류할 수 있어야 되고
그리고 또 인제 그 제가 이거를
또 이제 뉴스뿐만
아니라 공시에서도 일정을 추출
할 수 있어요
그래서 위에 제가 잠깐 보여드리
면 이런 것에 보여드렸죠
이렇게 뭐 기준을 상장이 같은 걸
뽑아낼 수 있기 때문에
이런 거는 이제 제가 오늘은 제가
이번 시간 유증만 보여드렸는데
이렇게 유증 무증 외에도 뭐 이런
여러 가지 공시를 해서 일정들을
다 가져오면
아무래도 내가 주식을 들고 있는데
뭐 굳이 내일
이제 유상증자가 상장되는데 살
필요가 없잖아요
기다렸다 사면 되잖아요 이런 식으로
이런 일정들을 추출할 수 있다
그리고 예를 들어서 뭐 이것 좀
옛날뉴스인데
화장품 주를 들고 있는데 한 달
뒤에
중국에서 예를 들어 누가 찾아온다
거나
이런 식으로 좀 여러 가지 기업의
중요한 사건들을
이렇게 일정표를 좀 자동으로 만들
수가 있습니다
그래서 여러분 이런 뉴스를 분석
한다는 거고
그리고 어쨌든 이제 정리를 해드리
면 이런 거 같아요
세션을 마쳤는데 좀 더 많은 내용을
좀
알려드리고 싶었는데 또 시간상
어렵게 됐고
그 제가 이제 코딩을 해보니까 뭐
좋은 게 여러 가지가 있죠
사실은 코딩을 한 게 쉬운 건 아니에요
사실 아마 여러분들은 파이썬 쉽다
고
해서 그냥 되는 건 아니거든요
그냥 되는 게 아니라 어쨌든 공부를
제대로 하셔야 돼요
또 많이 하셔야 되고
실제로 많이 만들어보셔야 돼요
그래서 이게 좀 이런 게 있는데
그런데 중요한 건 뭐냐 이게 만들고
나면 되게 자동화가 되죠
자동화가 되고 그래서 좀 단순
반복작업을 줄일 수 있다는 장점
이 있어요
그래서 이런 장점이 있기 때문에
제가 아까 보여드렸잖아요
증자 데이타도 이걸 만약에 직접
내가 단순반복작업을 했던.
사실 과거에 다 단순반복작업 했던
거예요
근데 이걸 단순반복작업 하면 시간이
많이
걸리는데 그냥 긁어오면 훨씬 더
빨리 할 수 있죠
자 이런 게 있고 근데 더 중요한
게 있어요
이게 단순반복작업을 하는 것도
중요한데
단순반복작업을 줄여주는 것도
더 중요한 결론이 뭐냐 이게 분석을
자동화시켜주는 거죠
분석을 자동화시키면서 내 생각이
되고 확장이 되요 확장이
이게 되게 중요한 개념인데 그냥
단순히 좀 프로그램 배우면 편하다
이게 아니라
프로그렘을 배우면 편하다는 걸
로 끝나는 게 아니라
나의 생각이 좀 확장이 된다 왜냐
면은 단순반복작업도 줄여주면서
아까 제가 보여드렸죠 이런 분석
모델들을
써보면은 어때요 막 이게 단순반복
작업을 해서
몇 일 걸리는 건 뭐 10분만 하고
이러면서
생각 차원 자체가 넓어지고 그리고
이런 것을 해보면서
그 사람 눈으로 보면 3차원밖에
안되는 거를 뭐
백차원 천차원까지 데이터를 가지고
분석을 하고
그리고 시계열과 그리고 이런 뭐
텍스트
데이터를 붙여서 또 아이디어를
만들어보고
그리고 뭐 그렇게 하면서 아니면
생각했던 건 바로 코딩으로 구현
할 수 있으면
이런 식으로 여러 가지 작업을 할
수 있기 때문에
생각의 폭이 되게 넓어진다
그래서 생각의 차원이 높아진다
는 게
결국에는 이제 코딩을 배우는 목적
인 거 같습니다
그 결론은 아무튼 파이썬을 배워
두면
여러분들이 뭐 제 사례를 사례를
보여드렸지만 이게
중요한 거 아니고 아 물론 이것도
중요하죠
여러분들이 자동화시키고 그러
면서 편해지면서 생각이 좀 더 확대
된다
특히 이제 이런 딥러닝이라든지
이런 분류 모델 유사도 모델
이런 걸 쓰면서 여러분들이 좀 더
투자 아이디어도 더
고차원적으로 만들 수가 있어요
그래서 이런 거를 좀 참고하시고
좀 코딩을
좀 배울 만한 가치가 충분히 있다
그 정도로
얘기하면서 발표를 마치도록 하겠습니다
수고 많으셨습니다. 감사합니다