안녕하세요
이라는 주제로
발표하게 된 ODK Media의 김애영입니다
여러분은 스트리밍 서비스를 만들어야 된다
라고 하면 어떤 게 떠오르시나요?
재생해줄 영상, 영상을 클릭하기 전에 보여줄 포스터
여러가지 메타 정보들을 포함한 서비스 API
그리고 결제가 필요하다면 결제 시스템,
당연히 스토리지 관리도 중요할 것이고
보안 이슈라던지 버퍼링 이슈,
기타 에셋들이나 비디오를 재생해줄 플레이어
그리고 광고, CDN 등 다양한 키워드들이 떠오르실텐데요
실제로 저도 ODK Media에 입사하기 전에는 이런 키워드들이
실제로 스트리밍 서비스에서 어떻게 구성되는지
궁금했던 기억이 있습니다
스트리밍 서비스는 일반적인 웹서비스에 필요한 리소스 외에도
특히 미디어와 관련된 작업들이 중요한데요
오늘 발표에서는 각 파트들을 파이썬으로 어떻게 구성하고 있는지
또 운영상 어떤 에피소드가 있었는지 간단히 공유 드리겠습니다
일단 발표를 시작하기에 앞서서
스트리밍 서비스를 운영하고 있는
ODK Media라는 회사에 대한 소개를 간단히 드릴텐데요
ODK Media는 2011년에 시작되어서
미국 LA 인근에 현재 본사를 두고 있고요
한국, 중국, 베트남 콘텐츠를 북미 포함하여서
전세계적으로 스트리밍하고 있는 서비스입니다
본사는 미국에 있지만 엔지니어링 팀의
대부분은 한국 사무실에서 일을 하고 있고요
또 오피스 간에 시차와 좀 있다 보니까
저 개인적으로는 글로벌 기업에서 일하는 느낌도 사뭇 납니다
영어도 주로 그래서 많이 쓰이고 있고요
밑에 보여드렸다시피 저희가 지금 서비스 하는
서비스 이름이 세 가지 정도가 있는데요
이 중에서 가장 오래된
그리고 ODK Media라는 이름에서 알 수 있듯이
가장 먼저 시작됐던 온디맨드코리아는
한국 TV 프로그램, 영화, 뉴스, K-POP 같은
한국의 컨텐츠를 해외에 가장 빠른 속도로
업데이트해서 제공하는 스트리밍 서비스입니다
웹이나 앱 뿐만 아니라 스마트TV와 같은
플랫폼에서도 서비스되고 있고요
,
그 외에 각종 뉴스라든지 주말 드라마까지
한국 TV를 통해서 방송되는
대부분의 프로그램을 시청하실 수 있습니다
안타까운 점은 대상 지역이 북미로 한정되어 있다 보니까
한국에서는 서비스를 이용하실 수는 없고요
그리고 온디맨드차이나
그리고 가장 최근에 오픈했던 온디맨드비엣
역시 온디맨드코리아와 같은
각 나라의 드라마, 예능 같은 콘텐츠를
제공하는 스트리밍 서비스입니다
이외에도 온디맨드코리아 고객을 대상으로 하는
온디맨드코리아샵, 테일러콘텐츠
그리고 잡지와 같은 서비스를 함께 운영하고 있습니다
ODK Media의 개발팀에 대한 소개도 간단히 드릴텐데요
앞에서 언급드렸다시피 서비스의 벡엔드 대부분이
파이썬으로 이루어진 만큼
전체 개발팀의 42%를 파이썬 개발자가 구성하고 있고요
코드 품질을 유지하기 위해서
여러가지 룰을 지키고 있습니다
각 팀 내에서 활발하게 코드 리뷰를 진행하면서
코드 품질을 향상시키고 또 테스트 작성을 통해
테스트 커버리지를 높게 유지하고 있습니다
ODK Media는 자유로운 원격 근무가 가능한 근무환경인데요
현재는 COVID 이슈로 더 권장 드리고 있고
그 이전부터도 풀 리모트 형태로의 근무가 가능했습니다
발표자인 저도 COVID 이슈가 생기기 전인
작년 11월부터 이미 원격 근무로
전환하여서 진행을 하고 있고요
그리고 무제한으로 휴가 사용이 가능합니다
진짜 말 그대로 무제한으로 사용이 가능합니다
각자 컨디션에 맞게 혹은 사정에 맞게
필요한 만큼 휴가 사용이 가능합니다
풀 리모트 환경을 증거로 제출하려고
사무실 사진이라든지 이런 걸 좀 구해보고 싶었는데
실제로 지금 모두가 다 리모트 중이셔가지고
사무실 사진을 찍어주신 주실 직원분이 안 게셨어요
그래서 이 짤로 대체를 합니다
마지막으로 개발팀 내에
지식 공유도 활발히 이루어지고 있는데요
파이콘에서도 매년 진행되고 있는
라이트닝 토크에서 아이디어를 얻어서
"Lightning Talk in Engineering"
줄여서 LTE라는 이름의
발표시간을 2주마다 한 번씩 가지고 있습니다
또 팀 내에서 혹은 사내에서 필요에 의해
스터디를 만들어서 진행하기도 합니다
앞에서 소개드렸던 Lightning Talk in Engineering
LTE는 작년 가을쯤 시작됐는데요
여기 보이시는 게 최근에 진행했던
라이트닝 토크 주제들입니다
개발과 관련된 주제가 아니어도 상관없기 때문에
굉장히 다양한 주제들이 진행이 되고 있고
보이시는 것 같이 뭐  보이시죠
연금과 관련된 내용도 있었고
최근에는 와 같은
내용도 진행되고 있습니다
아주 다채로운 주제들이 진행되고 있어서
개발팀뿐만이 아니라 회사 전체로
진행 대상이 확대되고 있습니다
이제 본격적으로 스트리밍 서비스의
각 파트너를 소개해 드릴게요
스트리밍 서비스를 운영하고 있는
ODK Media의 서비스 구조를
제가 좀 간략하게
그리고 파이썬 사용처 위주로 재구성을 해봤는데요
서비스를 구성하고 있는 파트들은 크게
서비스 백엔드 그리고 비디오 백엔드
그리고 데이터 백엔드로 나눌 수 있습니다
유저단과 가장 가까이 운영되는 서비스 파트와
스트리밍 서비스에서 가장 중요한
미디어 에셋을 관리하는 비디오 파트
그리고 서비스에서 수집된 데이터를 가공하여서
새로운 사업 결정이나 기능 추가에
활용하는 데이터 파트입니다
먼저 설명드릴 부분은 서비스 백엔드에 대한 부분인데요
서비스 백엔드는 서비스 전체 필요한 여러 가지
비즈니스 조직과 관련된 기능을 담당합니다
뒤에서 말씀드릴 비디오 파트를 통해
받아오는 비디오 관련된 정보
그 외에 썸네일 링크라든지
추가적으로 필요한 메타 정보들이 있겠죠
그리고 유저 정보, 유저의 시청기록과 같이
서비스 전반에 필요한 API를 제공하는 파트입니다
또 CMS 파트를 위한 API도 제공하고요
서비스 백엔드는 보시는 것과 같이
필요에 따라서 서비스가 나눠져 있는데요
가장 코드 베이스가 큰 Service API와
이와 별도의 도메인이라고 판단되었고
또 배포 의존성을 줄이기 위해서 분리했던
결제 관련된 시스템 Billing API
그리고 유저의 시청기록 정보를 기록하는
Watching history API가 있습니다
유저가 해당 비디오를 어디까지 봤는지
이와 같은 것을 기록하는 곳이기 때문에
유저가 시청을 하는 동안, 시청이 이루어지는 동안
주기적으로 매 수 초마다 기록을 쌓기 때문에
성능 이슈를 고려하여서 Waching history는
파이썬이 아닌 고로 짜여 있습니다
참고로 파이썬을 사용하는 백엔드는
모두 Django로 되어 있고요
이중에 이야기를 해볼 부분은
Service API와 Admin API 관련된 부분입니다
태초에 ODK Media는
워드프레스로 시작됐던 비즈니스인데요
블로그형 서비스인 워드프레스를 커스터마이징하면서
서비스 볼륨이 점점 커졌기 때문에
워드프레스 기반으로 쌓여진 PHP 백엔드가
파이썬으로 포팅이 이뤄진 형태였습니다
하지만 언어 포팅만 이루어지고
데이터베이스 스키마는 그대로였기 때문에
백엔드 개발에 있어서 힘든 점도 있었는데요
워드프레스는 보시는 것과 같이
블로그 포스팅을 위한 서비스이기 때문에
데이터베이스 구조가 굉장히 단순합니다
이 구조 자체에 스트리밍 서비스와 관련된
모델을 담다 보니까
자연스럽지 못한 부분들이 있었죠
블로그에서 글에 해당하는 포스트 모델의
프로그램의 정보나
프로그램이 가지고 있는 에피소드 정보
그리고 에피소드에 출연한 출연진들 정보까지
한 테이블에 담게 되면서
보시는 것과 같은 데이터 구조를 가지게 되었습니다
그리고 예상하시겠지만 이런 데이터 구조는
코드단에서도 좀 자연스럽지는 않은 흐름을
가지고 가게 되었는데요
각각 다른 성질의 데이터가 한 테이블에 있다 보니까
실행단에서 항상 어떤 타입의 데이터인지
체크하고 변형해야 한다든지 하는 문제가 있었습니다
레거시에 익숙한 개발자가 아니면
좀 이해하기 힘든 고민이기도 했죠
그래서 새로 만들기도 했습니다
새로운 코드로 새로운 스키마와 함께
아예 새로운 백엔드를 구성하기로 했는데요
이 시점에서는 개발 쪽 요소뿐만 아니라
사업적 요소도 같이 고려해서 진행이 됐습니다
당시 ODK Media는 한국 콘텐츠를 서비스하는 ODK
그리고 중국 컨텐츠를 서비스하는 ODC
외에도 또 다른 문화권의 콘텐츠를 서비스하고자
사업 확장을 꾀하고 있던 시기인데요
그러니까 저희는 앞으로도 더 여러 가지의 도메인을 가진
비슷한 서비스를 운영해야 한다는 점을 고려해야 했습니다
저희가 생각하기에 선택지라 할 만한 것들은
이런 게 있었는데요
흔히 비디오 스트리밍 서비스라고 말하면
가장 먼저 떠올릴 만한
넷플릭스나 유튜브와 같은 서비스는
글로벌 고객을 대상으로 하지만
하나의 서비스를 운영하죠
그리고 같은 역할을 하는 백엔드는
하나의 소스일 겁니다
그리고 현재 ODK Media는
각 서비스에 따라 백엔드가 분리되어 있는데요
ODC를 위한 백엔드 하나
ODK를 위한 백엔드 하나
이런 식으로 운영을 하고 있고
아주 비슷한 역할을 하지만
서비스에 따라 분리되어 있었습니다
그러나 앞에서 말씀드렸듯이
이 서비스들이 확장됨에 따라
점점 백엔드는 복제되기 시작할 것이고
이는 한정된 개발팀의 인원으로는
감당하기 힘들겠다는 생각을 했습니다
그래서 세 번째 선택지인
멀티서비스형 단일 백엔드를 구성하기로 했습니다
종합적으로 개발과 관련된 니즈와
사업과 관련된 니즈를 합쳐봤을 때
이런 정도의 목표면 좋겠다고 생각을 했는데요
서비스별로 조금씩 다른 기능이나
서비스가 지원될 수 있어야 하기 때문에
기능 추가에 유연할 것
그리고 모두가 참여할 수 있을 정도로
낮은 진입장벽을 가질 것
재사용성에 용이하고 기술 부채를
방어할 수 있도록 짤 것 정도였습니다
그래서 저희가 마이그레이션을 실제로 할 때
첫 번째로 세웠던 원칙은
파이썬을 파이써닉하게 짜는 것이었습니다
알고 계시는 PEP나
파이썬 Django 가이드에서 권장하는 문법과 같이
기본에 충실한 코드를 짜는 게 보다 파이썬스러운
코드를 짤 수 있는 방법이라고 생각했습니다
또 기존 코드가 파이썬으로 짜여져 있기는 했지만
포팅 당시 시간적 여유가 많지 않았기 때문에
많은 리팩토링을 거치지 못한 코드였고
새로운 백엔드에서는
이런 부분들을 처음부터 해소할 수 있도록
좀 책임 구조를 단순하게 가져가려고 했습니다
그리고 서비스 백엔드는
모두 REST API로 구성되어 있기 때문에
DRF를 자연스럽게 선택하게 됐습니다
그리고 DRF 역시 기본에 충실한 코드를
짜자는 것이 첫 번째 원칙이었습니다
Django REST Framework가 제공하는
바퀴가 꽤 많은데 그런 바퀴들을 최대한 활용해서
즉 준비된 모듈을 통해서
적은 코드로 많은 기능을 구현하고자 했습니다
미리 정의되어 있는 모델과 시리얼라이저
그리고 뷰셋을 통해
적은 노력으로 API 구성이 가능해지도록 해야
비슷한 기능을 여러 서비스에 제공해야 할 때
개발 효율성을 올릴 수 있겠다는 판단에서 였습니다
마지막으로는 테스트 작성에 신경을 많이 썼습니다
현재 서비스 백엔드의 테스트 커버리지는
96%를 유지하고 있고요
테스트 커버리지는 안정적인 리팩토링이나
배포를 위해서 필요하다고 생각했고
현재는 신규로 작성된 코드인데 테스트가 없을 경우
CI 자체에서 Failure 알람을 주기도 합니다
또 개발팀 내부에서의 테스트 코드 활성화를 위해
앞에서 소개드렸던 라이트닝 토크에서
테스트 관련된 내용을 진행하기도 했고요
서비스 백엔드에 기여하는 누구라도
테스트 코드 작성까지의 과정이 자연스러울 수 있도록
하는 의미에서 진행했습니다
이렇게 마이그레이션이 잘 이루어지면
이 오른쪽과 같은 형태가 되는 건데요
이 마이그레이션 작업은
현재 진행 중인 프로젝트이기 때문에
최종적으로 저희가 그리고 있는
서비스 백엔드의 모습입니다
같은 리소스와 같은 코드 베이스를 이용하고
각각의 서비스에 필요한 API만
나눠서 제공하는 형태로 바뀌게 됩니다
이 작업이 완료되려면 기존에 분리되어 있던
ODK와 ODC가 나눠가지고 있는 유저
그리고 콘텐츠와 같은 데이터의 마이그레이션이
현재 먼저 진행되어야겠죠
진행되고 있고요
이렇게 최종적인 형태를 갖추게 되면
ODK나 ODC에 공통적으로
제공하고 싶은 영상 콘텐츠가 있을 때
나눠서 관리하지 않아도 된다는 이점이 생깁니다
여기까지 서비스 백엔드에 대해서
저희가 어떻게 현재 백엔드 모습을 갖추고 있는지
설명을 드렸고요
다음은 비디오 백엔드에 대한 이야기입니다
스트리밍 서비스 콘텐츠의 핵심인 비디오 파트인데요
비디오 파트는 외부에서 가져온
비디오 데이터를 변환하고 쪼개어서
스토리지에 보관하는 트랜스코더 파이프라인과
외부에 서비스되기 위한
Video API를 운영하고 있습니다
파이프라인 구조에 대한 설명을 드리기 전에
간단히 콘텐츠 수급과정에 대한 설명을 드릴 텐데요
먼저 ODK Media는
실제로 라이브 중인 방송이 종료되면
최대한 곧바로 서비스하는 것을 목표로 하고 있습니다
그런데 실제로 라이브되는 방송화면은
속보 배너라든지
다음 프로그램을 안내하는 아이콘과 같은
추가적인 오버레이가 붙어 있기도 하고
또 방송사 자체에서
특정 분량을 편집하고 보내줘야 하는 경우가 있어서
방송이 송출된 후에 수정과정이 좀 필요한데요
이 과정을 지금 파이프라인에서는
Post-editing이라는 이름으로 그려놨고요
그러다 보니 저희가 원하는 만큼 빠른 시간 내에는
전달하기가 힘들 때가 있습니다
이를 위해서 저희는 Unedited
즉 수정 과정이 진행되지 않은
버전을 먼저 서비스에 오픈하고
추후에 전달받은 수정본을 교체하는 방식으로
이렇게 서비스를 운영하고 있습니다
이렇게 수급 받아진 콘텐츠는
내부 파이프라인을 통해서 변환작업을 거치게 됩니다
트랜스코더라고 부르는 파이프라인을 따라서
비디오 데이터와 서비스의 화질이
여러 개로 서비스되기 때문에
각 화질 별로 변환을 하고
세그멘테이션
즉 분할 과정을 거쳐서 스토리지에 저장이 되는데요
여기서 말하는 세그멘테이션
즉 분할 과정이 왜 필요한지
궁금하신 분들이 계실 거라고 생각됩니다
HLS이라는 라이브 스트리밍 프로토콜 때문인데요
애플에서 내놓은 프로토콜이고 스트리밍 데이터를
시간 단위로 잘게 쪼개서 전송하는 방식입니다
즉 1기가짜리 비디오를 그대로 전송하는 게 아니라
한 9조에서 10초짜리로
아주 짧은 클립으로 쪼개어서
연속적으로 재생이 되는 형태입니다
아마 스트리밍 서비스 네트워크 탭을 열어보시면
가장 먼저 보이는 파일 포맷이 m3u8 포맷일 텐데요
m3u8이 하는 역할은 재생해야 할
ts 파일들의 리스트를 가지고 있습니다
그래서 m3u8을 통해서 ts 파일들의 정보를 얻고
그 다음 ts 파일들을 하나씩 순서대로
받아와서 재생시키는 형태로 스트리밍이 진행됩니다
그래서 여기서 말하는 ts 파일들과 같이
잘게 쪼갠 클립들을
쪼개야 하는 과정이
세그멘테이션 과정이라고 할 수 있습니다
각 파트별로 좀 더 자세히 살펴보면
트랜스코더는 파이프라인 구축을 위해 사용되는 도구로
당연히 파이썬으로 구현이 되어 있고요
파이썬의 파이프라인 구축 모듈로
Luigi라는 모듈이 있는데요
이 Luigi의 모듈의 구조를 참고하여서
구현이 되었습니다
그래서 트랜스코더의 일정 부분은
2017년 파이콘 한국의 라이트닝 토크에서
소개된 적이 있고요
궁금하신 분들은 이 발표 자료의 링크 통해서
한 번 보셔도 좋을 것 같습니다
혹시 안 보실 것 같아서
그냥 간단히 제가 이미지를 첨부했고요
라이트닝 토크에서 어떻게 구현되었는지
소개되었던 모습입니다
발표하시는 분은 현재 비디오 파트의 팀장님이시고요
허락 받고 사용했습니다
라이트닝 토크에서도 언급이 되듯이
비디오 관련 도메인이 로우 레벨로 갈수록
굉장히 복잡하고 어려운 부분이 많다 보니까
이를 최대한 파이썬으로 랩핑해서
누구든지 파이프라인 구축이나
유지 보수에 참여할 수 있도록
의도하며 구현이 되었고요
이 트랜스코더 자체에 대한
구조 설명을 간단히 드릴게요
트랜스코더의 구조는 간단히 살펴보면
이런 식으로 동작합니다
영상 하나를 1080 화질로 변환되어야 하는
Job을 등록하면
그 Job이 등록되는 과정에서 Requires에 있는
Job이 하나씩 알아서 생성이 되게 됩니다
여기서 Requires라는 건
선행되어야 하는 작업을 의미하고요
그래서 흐름상으로는
각 태스크가 가지고 있는 선행작업
즉 Requires에 있는 Job이 먼저 실행되고
나중에 본래의 Job이 실행되는 구조입니다
그렇게 태스크 간의 관계를 태스크가 관리하게 되면
예외 처리라든지 각종 처리가
각 태스크 안에서 이뤄지기 때문에
독립적이고 전체 파이프라인의 흐름을
맨 앞에 있는 Post Job이
신경쓰지 않아도 되기 때문에
코드 작성 시에도 원하는 Job만으로도
파이프라인을 걸 수 있는 간편함이 있습니다
Post Job과 Pre Job이 어떻게 동작하는지를
코드로 간단히 구현해 봤는데요
Luigi를 쓰시는 분들이라면
익숙하실 코드일 수도 있습니다
앞에서 보여드렸듯
Post Job과 Pre Job이 있을 때
각 Job이 실행되기 전
먼저 실행되어야 하는 Job을 requires에 적고
각 Job이 실행해야 하는 일을
command에 적습니다
그리고 Pre Job의 경우 중복 체크를 위한
데코레이터가 들어 있는데요
영상 변환이 모두 병렬로 처리되다 보니까
각 영상별로 똑같은 작업을 하는 Pre Job이
등록될 때가 있거든요
그런 경우 불필요하게 여러 번 실행되지 않도록
방지하기 위함입니다
예시를 들어드리면 영상이 서비스에서 서빙되는
화질별로 변환이 됐을 때
그러니까 똑같은 소스 영상을 가지고
각각의 화질로 변환을 하려고 했을 때
이 Pre Job의 Pre-Pre Job은
해당 영상이 변환이 가능한지
깨지지는 않았는지와 같은 검증 작업이
가장 먼저인데요
그 검증 작업은 사실상 소스가 되는 영상을
검증하는 것이기 때문에
화질별로 나눠졌을 때
Pre-Pre Job이 하는 역할은 동일합니다
같은 소스에 대해 검증을 하는 거죠
이 경우의 같은 Job을 여러 번 실행하지 않고
해당 duplicate 데코레이터를 통해서
한 번만 실행되도록 하는 작업을 하게 됩니다
그러면 보시는 것과 같이 영상 검증이 완료되면
각 화질별로 변환 작업이 완료되고
그 후의 Job이 쭉 실행되겠죠
그리고 아까 파이프라인에서 보셨던
트랜스코더 작업이 끝나면
서비스에 직접 제공되는
Video API가 있는데요
Video API 역시
Django REST Framework 기반으로 되어 있고요
비디오 파이프라인 현황 조회나 내부 고객
즉 가공이 완료된 콘텐츠를 가지고
서비스 메타를 제작하는 직원 분들을 위한
영상 에셋 조회 기능이나
관리 기능을 제공하고 있습니다
여기까지 비디오 파트에 대한 설명을 드렸고요
다음은 마지막인 데이터 파트에 대한 소개입니다
서비스 파트와 비디오 파트에서
서비스 운영에 필요한 데이터를 제공하고
유저가 서비스를 이용하게 되면
여러 가지 로그들이 쌓이게 되죠
이 쌓여진 로그를 이용해서 새로운 인사이트를 얻고
합리적인 의사결정을 만들어내기 위한 파트라고
보시면 될 것 같습니다
데이터 파트는 단순히 데이터를 수집하는 일만
진행하는 것은 아니고
어떤 데이터를 수집할지
즉 이벤트 정의 단계부터
이벤트 수집 그리고 머신 러닝 프로젝트까지
다양한 일들을 진행하고 있습니다
역시 데이터 쪽도 파이프라인에 대한 얘기를 하기 전에
스트리밍 서비스에서 다루는 데이터에 대해서
간단히 살펴볼 텐데요
여러분들이 생각하시기에는
스트리밍 서비스에서 일반적인 웹서비스와 달리
어떤 데이터들을 더 추가로 다룰 것 같으신가요?
대답을 들을 수는 없지만
일단 대답해주시기를 기다려보겠습니다
네 대부분 다 짐작하셨겠지만
당연히 스트리밍 서비스 답게
비디오와 관련된 로그들이 추가로 수집이 되는데요
저희가 서비스하고 있는 비디오의 뷰 아워라고 하는
시청시간 뭐 비디오별 시청시간일 수도 있고
유저별 혹은 카테고리별
여러가지 분류에 따른 시청 시간 데이터를 수집하고
자막 재생과 관련된 이벤트 로그도 수집합니다
어떠한 자막을 켰는지 그리고 언제 켰는지와 같이
여러 가지 이벤트로 로그들을 수집하고
그 외에도 여러 가지 시청과 관련된 부분들
예를 들면 10초 앞으로 가기
혹은 배속 이벤트
저희는 배속 재생이 가능하기 때문에
배속 이벤트가 언제 이루어졌는지
같은 로그들도 수집합니다
그리고 영상이 재생되던 중
버퍼링이 발생하면 그 로그도 기록합니다
이렇게 일반적인 웹서비스에서 수집하는
유저나 서비스 관련된 데이터 외에도
비디오 로그가 추가적으로 수집이 됩니다
이렇게 다양한 소스에서 데이터가 모이게 되고
보시는 것과 같이 일단 데이터 소스가 다양하죠
서비스 단에서 올 때도 있고
GA나 파이어베이스와 같이
수집 툴에서 모이는 로그도 있습니다
그리고 빌링 결제단에서
혹은 CDN 로그도 수집이 되는데요
이렇게 수집된 데이터들은
유저의 서비스 이용 현황이나
여러 가지 데이터 분석 외에도
CDN 사용 정도를 파악하거나 이상치 파악
너무 비정상적으로 사용되고 있는 건 없는지와
같이 모니터링을 위한 용도로도 쓰이고 있습니다
데이터 수집은 수집 단계부터 익스트렉트 단계부터
각 소스에 맞춰서 익스트렉트 단계가 나뉠 것이고요
그 다음에는 포맷에 맞춰서 변환하는 작업
트랜스폼 단계가 필요하고
그 후 저장되어 사용됩니다
저희는 BigQuery에 저장을 하고 있고요
그 저장된 데이터는 Tableau와 같은
분석 툴에서 쓰이거나
머신러닝 프로젝트에 응용이 되기도 합니다
이런 데이터 파이프라인은
Luigi를 통해서 구축이 되어 있는데요
Luigi는 앞에서 소개드렸던 비디오 파이프라인
트랜스코더가 참고했다는 그 모듈입니다
그래서 진행되는 구조 자체는
트랜스코더와 많이 다르지 않기 때문에
따로 실행구조에 대한 설명을 덧붙이지는 않았습니다
파이프라인 개발에 있어서
마주하는 여러 가지 이슈들을 해결하고자
사용을 하고요
스포티파이의 Luigi 그리고
에어비앤비의 Airflow가 대표적으로 꼽힙니다
그리고 데이터 파트에서 Luigi를 사용했던 이유는
당시의 데이터팀의 규모가 크지 않았기 때문에
직접 짜야 하거나
비교적 복잡한 부분이 많은 Airflow보다는
Luigi가 적당하다고 판단됐고요
그렇게 Luigi를 계속 쓰고 있습니다
하지만 이렇게 구성된 Luigi 파이프라인이
가끔 에러로 인해서 제대로 동작하지 않을 때가 있었는데요
많은 이유가 있었지만 카테고라이징을 해보면
이 정도의 원인이 있었습니다
외부에서 가져와야 되는 형식
즉 아까 파이프라인의 소스를 통해서
가져오는 형식이 바뀌면서
익스트럭트 단계부터 꼬인다던지
혹은 Luigi의 설정 문제로
Luigi 자체 설정 문제로
파이프라인이 흘러가지 못하고
특정 단계에 무한 펜딩된다든지
혹은 그냥 코드 자체에 에러가 있다든지
가져와야 하는 로그파일이 생성되지 않아서
가져오지 못하는 등의 문제가 있었습니다
이 중에 외부 원인을 제외하고는 테스트를 작성하면
미연에 방지할 수 있는 내용이라고 판단했고요
그래서 데이터 파이프라인에도
원래는 없었던 테스트를 붙이기로 했습니다
결과적으로 이렇게 일반적인 유닛 테스트와는 달리
통합 테스트를 짜게 됐는데요
먼저 데이터 파이프라인을
정상적으로 통과했을 경우인
BigQuery 데이터를
Expected Output으로 잡습니다
그리고 Expected Output이 나오게 됐던
Input을 테스트 데이터로 제공합니다
테스트는 주입된 Input을
본래 Luigi 파이프라인을 통해서
BigQuery에 새로운 Test Output을 만들고
다음 단계에서 생성된 Test Output과
Expected Output이 같은지 비교합니다
이때 두 테이블을 비교하고자
필드별로 비교를 하는 것은
필드값이 너무 많기도 하고
유지 보수에도 용이하지 않다고 판단되어서
해쉬된 값으로 두 테이블을 비교합니다
이렇게 앞에서 보여드렸던 테스트는
유닛 테스트 모듈을 이용해서 작성이 됐고요
보셨던 것처럼 온전히 유닛 테스트의 구조는 아니고
커스터마이징된 부분도 많이 있습니다
그리고 현재는 통합 테스트뿐 아니라
다양한 유닛 테스트가 추가되고 있고요
데이터 파이프라인도 테스트 커버리지가
점점 높아짐에 따라 안정성이 같이 확보되고 있습니다
그리고 이 Luigi with Test 내용은
저희 아까 소개시켜드렸던
개발팀 라이트닝 토크에서 먼저 다뤄졌던 내용이고요
데이터팀에서 발표해주신 덕분에 제가 수월하게
발표 자료에도 내용을 추가할 수 있었습니다
마지막으로 데이터 파트는
머신러닝 프로젝트도 진행 중인데요
현재 서비스 중인 기능으로는
사용자의 시청기록을 기반으로 한
추천 서비스가 있습니다
다른 스트리밍 서비스에서도
많이 제공하고 있는 기능이죠
그 외에는 개발 중인 기능들인데요
얼굴 인식이나 이미지 분류 등과 같은 기술을 이용해서
새로운 기능을 현재 개발하고 있습니다
이렇게 스트리밍 서비스의 전반적인 구조와
파이썬이 사용되고 있는 부분들에 대해
설명을 드렸는데요
아 짧은 시간 안에 여러 파트의 내용을 담다 보니까
내용이 많이 깊어지지 못한 점이 좀 아쉽습니다
그리고 아예 소개시켜드리기가 어려웠던
프론트 파트의 경우에도
되게 흥미로운 이야기들이 많이 있는데요
비디오 플레이어를 어떻게 개발하는지
영상 시청중 재생되는 광고는 어떻게 제어하는지와
같은 내용들을 기회가 되면
또 자세한 이야기를 어디선가
들려드릴 수 있지 않을까 생각합니다
혹시 오늘 발표와 관련해서
궁금하셨던 사항이 있으시면
맨 마지막 장에 안내되는 메일을 통해서
문의 주시면 답장 드리겠습니다
마지막으로 ODK Media는
현재 파이써니스타를 채용하고 있고요
공식 홈페이지를 통해서 회사에 대한
소개와 채용 안내도 확인해보시기 바라겠습니다
네 지금까지 긴 발표 들어주셔서 진심으로 감사드리고
저는 ODK Media의 김애영이었습니다
감사합니다