안녕하세요
파이썬 대 패키지 시대 텍스트 파일 하나만 믿어도 정말 괜찮은 걸까
발표를 맡게 된 강민철이라고 합니다
이번에 저는 기존 PIP를 이용한 파이썬
패키지 관리 컨벤션이 갖고 있는 문제점과
그를 대체할 수 있는 다양한 패키지 의존성
관리자에 대한 소개 및 비교분석 결과를
발표로 준비하게 되었습니다
본격적인 발표를 진행하기 앞서서 간략하게 저의 소개를 드리자면
저는 현재 〈오픈소스 컨설팅〉이라고 하는
회사에서 근무하고 있는 시스템 엔지니어이자
온/오프라인 프로그래밍 교육을 하고 있는 강사입니다
또한 제가 배울 수 있는 것들은 모두 다
배우고 싶어 하는 어떤 욕심많은 학생이기도 하고요
취미로 오픈소스에 컨트리뷰션을 하기도 합니다
자 그러면 원활하게 발표 주제에 접근하기 위해서
꼭 필요한 배경지식들을 빠르게 설명해 드리도록 하겠습니다
우선 모듈, 패키지, 라이브러리가 무엇인지
그리고 기존 패키지 인스톨러인 PIP에 대해서 설명해드릴 예정이고요
그리고 의존성 관리란 무엇이며 또 왜 필요한지 말씀드린 뒤에
파이썬과 옆 동네 자바 스크립트의 어떤 의존성 관리를 비교해보도록 하겠습니다
우선 모듈은 그냥 파이썬으로 정의된 파일입니다
실행 가능한 파이썬 파일을 모듈이라고 보시면 됩니다
그리고 패키지는 모듈의 집합이라고 보셔도 되는데
조금 더 자세하게는 파이썬코드내에서 '점 모듈 이름'으로써
그 모듈 속 내용에 접근할 수 있게끔 하는 네임스페이스를 패키지라고 부릅니다
이번 발표에서는 프로젝트를 이루는 단위 즉
프로젝트를 완성하기 위해 사용하는 어떤 코드뭉치
혹은 모듈의 집합을 통틀어서 편의상 '패키지'라고 지칭할 예정입니다
그리고 마지막으로 라이브러리는 쓸만한
기능들을 미리 모듈 혹은 패키지로 만들어 놓은 것
즉 미리 준비된 모듈 혹은 패키지를 라이브러리라고 부릅니다
파이썬이 준비해둔 라이브러리에는 '파이썬 스탠다드 라이브러리' 즉 표준 라이브러리와
지금 이 순간에도 수많은 파이써니스타들이
다 배포하고 있고 또 다운로드 받을 수 있는
어떤 패키지 저장소인 파이썬 패키지 인덱스
PyPI가 제공하고 있는 라이브러리가 있습니다
이 PyPI에는 방대한 양의 패키지가 존재하고 또 실시간으로 업데이트되고 있는 만큼
이 패키지들을 설치하고 삭제하고 또 현재
설치된 패키지들의 목록들을 조회하는 등
패키지를 관리해주는 툴도 당연히 있어야 될 겁니다
파이썬에서는 바로 이 PIP라고 하는 툴이 이 파이썬의
패키지 혹은 라이브러리를 관리해준다 라고 보셔도 됩니다
예컨대 "pip install "이라고 하는 명령어를 이용한다면
이 PIP는 PyPI에서 해당하는 패키지를 자동으로
찾아주고 다운로드 해주고 설치도 진행해줍니다
원하는 특정 버전의 패키지를 지정해서 설치할
수도 있고 반대로 설치된 패키지를 제거할 수도 있고요
뭐 이미 설치된 패키지를 최신 버전으로 업그레이드할 수도 있습니다
이렇게 PIP는 패키지들을 관리하는 다양한 명령들을 제공하는데요
그중에서도 이 명령어가 이번 발표를
이해하시는데 있어서 좀 중요한 역할을 합니다
이 "pip freeze"라고 하는 명령어는 현재 프로젝트 환경에서 설치된
모든 패키지들의 이름 및 버전 정보를 출력해주는 명령입니다
예를 들면 뭐 이렇게 말이죠
자 그럼 의존성 관리는 무엇일까요?
뭐 이미 아시는 분들은 조금만 더 기다려주시면 감사하겠습니다
의존성 관리는 지금 이 프로젝트 환경에서 어떤 버전의 어떤 패키지가 쓰였나
그리고 어떤 버전의 어떤 패키지가 쓰일 수 있나를 관리하는 것을 말합니다
다시 말씀드려서 이제 프로젝트가 어떤 외부 라이브러리를 쓰고 있는지를
따로 관리해주는 것을 의존성 관리라고 부르는데요
이 의존성 관리는 어떤 프로젝트 흥망에도 직접적으로 영향을 줄 수 있을 만큼
개발을 하는데 있어서 매우 매우 중요한 요소입니다
그러면 정확하게 이게 왜 중요할까요?
패키지를 관리하는 게, 패키지를 따로 관리하는 게
왜 프로젝트의 흥망에도 영향을 줄 만큼 중요한 요소일까요?
예를 들어서 제가 프로젝트를 막 만들고 있는데
제 프로젝트에 꼭 필요한 패키지인 "PyconKorea"라고 하는 패키지를 설치했다
라고 가정해봅시다
그리고 이 "PyconKorea"라고 하는 패키지는 A, B, C라고 하는 외부 모듈
혹은 패키지로 이루어져 있고
A라고 하는 모듈은 A'이라고 하는 다른 외부모듈
혹은 패키지가 쓰였다 라고 가정해봅시다
자 이런 상황에서 제 프로젝트에는 "PyconKorea"라고 하는 패키지가 필요한데
그럼 당연히 제 프로젝트를 사용한 미래의 사용자들은 그때 그때 제 프로젝트에서
꼭 사용하는 "PyconKorea" 패키지를
그때그때 설치해 주는 방법도 있을 수가 있겠죠
설치를 해줘야겠죠, 그렇죠?
그런데 이때 A' 모듈 혹은 패키지가
갑자기 버전이 바뀌었다 라고 가정해봅시다
이거는 A'이라고 하는 코드가 바뀌었음을 의미하겠죠. 그렇죠?
그런데 A'이라고 하는 새 버전이
A한테까지 영향을 끼친다면 어떻게 될까요?
좀 안 좋은 사례이긴 하지만 이 A'의 패치로 인해서
A도 기존 버전으로는 좀 동작이 안 되는 경우도 있을 겁니다
A도 덩달아 패치가 필요해지는 거죠
이렇게 되면 당연히 제 프로젝트에도 영향을 받겠죠. 그렇죠
옛날 버전에 A를 상정하고 맞는 프로젝트인데
A' 때문에 A가 변해버렸으니까
만약에 옛날 버젼을 고려하지 않는다면
버전 때문에 설치가 제대로 안 되는 이용자들도 분명히 생길 겁니다. 그렇죠
그러면 아예 이런 방법은 어떨까요?
제 프로젝트에 쓰는 특정 버전의 의존성 모듈 A, B, C, A' 모두 다
그냥 내 프로젝트 안에다가 소스코드로 박제해버리는 거예요
어떨 거 같으세요?
코드가 돌아가기가 돌아가겠지만 당연히 문제가 좀 생길 수가 있겠죠
애초에 프로젝트에 싣을 수 없는 코드도 있을 뿐더러 싣을 수 있다고 해도
꼬리에 꼬리를 무는 어떤 패키지들의 코드
때문에 프로젝트 자체도 굉장히 무거워질 겁니다. 그렇죠?
또 만일에 A'이나 A의
업데이트 이유가 보안상의 취약점 때문이었다면
내 프로젝트는 보안에 취약한 구 버전을 사용하는 꼴이 되기도 쉽고요
이렇듯 의존성 관리가 제대로 되지 않는다면 실컷 다 만들어놓은 프로젝트인데도
이 광활한 우주에서 내 컴퓨터에서만 동작하는
어떤 프로젝트를 만드는 대참사를 일으킬 수도 있습니다
저도 개인적으로도 이런 의존성 관리가 잘 안
돼가지고 프로젝트가 여러 번 망한 적이 있습니다
그럼 지금까지 파이썬에서는 의존성 관리를
어떻게 해오고 있었는지를 한번 알아볼까요?
가장 유명하고 또 대중적인 방법은 이 명령어를 이용하는 방법입니다
"pip freeze"는 아까 말씀드렸다시피
"현재 내 프로젝트 환경에 설치된 모든 패키지
이름과 버전을 출력해줘"라고 하는 명령어고요
이 명령어의 결과를 어디에 기록하길
바랐냐면 "requirements.txt"라고 하는
텍스트 파일의 기록하기를 바란다라고 하는 명령어라고 보시면 됩니다
즉 이 명령어를 수행하면은 지금 보시는 것처럼
"pip freeze"의 결과가, "pip freeze"를 한 명령어의 결과가
"requirements.txt" 파일 안에 자동으로 담기게 될 겁니다
그리고 이렇게 만들어진 패키지의 버전에
대한 정보를 담은 "requirements.txt" 파일은
프로젝트 환경이 아닌 다른 환경 예컨대 뭐 다른 유저가 사용하는 환경에서
이런 명령으로 설치할 수가 있습니다
이 명령은 어떤 명령하냐면 저 패키지를 설치해 건데요
이 파일의 내용에 맞게 설치할 거예요라고 하는 뜻입니다
그러면 이 파일에 담긴 이름, 그리고 버전에
맞는 패키지들이 자동적으로 설치가 되겠죠. 그렇죠
즉 지금까지 파이썬 의존성 관리는
프로젝트 수행 환경에서 사용된 패키지와
버전들을 모조리 기록한 "requirements.txt"를 만들고
또 다른 환경에서 그 "requirements.txt"을 갖고
그대로 설치하는 이러한 방식으로 진행되곤했습니다
이거는 꽤나 간편하고 또 대중적인 방법입니다
제가 심심해서 발표 준비할 때 파이콘코리아 공식
홈페이지는 어떻게 의존성을 관리하는지 한번 찾아봤었는데
여기도 "requirements.txt"를 사용하더라고요
명령어 한번으로 패키지의 이름과 버전 정보가 모조리 싹다 담기니까
꽤나 간편한 방법이기도 합니다
근데 제 발표 제목을 보시면 아시겠지만
저는 이번에 이렇게 PIP를 이용해서
모조리 패키지 관리를 하는 이러한 방식에 대해서
어떤 문제점을 짚고 또 대안점을 제시할 예정입니다
근데 그 전에 이 문제의식에 대해서 말씀드리기 전에요
옆동네 자바스크립트에서는 어떻게 패키지 의존성을
관리하는지 잠깐 보고 오도록 할까요?
왜 갑자기 파이콘에서 뜬금없이 자바스크립트
말씀을 하세요라고 물어보실 수도 있겠지만
이 자바스크립트가 패키지 관리를 제가
개인적으로 생각했을때는 굉장히 기가 막히게 하거든요
참고로 NPM과 Yarn은 파이선의 PIP와 비슷한 대표적인
자바스크립트의 패키지 관리자 혹은 관리툴이라고 보시면 됩니다
우선 이 자바스크립트. 대표적으로 NPM은
이 세 녀석들로 패키지 의존성을 관리합니다
package,json  package-lock,Json
node_modules 디렉토리
우선 이 "node_modules"는 이 NPM으로 다운로드한
외부 라이브러리들이 담기는 폴더라고 보시면 됩니다
NPM으로 외부에서부터 패키지들을 다운로드하시면 여기에 담긴다라고 보시면 돼요
다음은 이 "package.json"파일입니다
이 파일은 프로젝트가 시작할 때 쓰는 "npm init"을 치면 자동으로
생성되는 프로젝트 정보와 의존성을 관리해주는 문서라고 보시면 됩니다
잘 보시면 이 패키지의 이름, 버전, 설명, 저장소 키워드, 라이선스 등등을
담고 있다 라고 하는 걸 확인할 수가 있죠
주목할 점은 이 NPM은 개발용 패키지와 배포용
패키지를 따로 관리할 수 있다 라는 점입니다
우리 프로젝트를 생각할 때 프로젝트 자체 개발을 위해서 꼭 설치해줘야 되는
배포용 패키지. 그리고 디버깅, 테스트처럼
개발 과정에 편의를 위해서 설치하는 개발용 패키지는 다를 수 있지 않겠어요
NPM은 이렇듯 배포용 패키지를 설치 및 관리해주는 명령어와
개발용 패키지를 설치 및 관리해주는 명령어가 구분되어 있습니다
다음은 "package-lock" 파일입니다
언뜻 보면 좀 낯설 수도 있는 이 "package-lock" 파일도
굉장히 굉장히 유용하고 필수적인 역할을 맡고 있는데요
이 "package-lock"이라고 하는 파일은
"node_modules"나
패키지 파일이 변경될 때마다 자동으로 생성되고 또 업데이트 되는 파일입니다
다시 말씀드려서 node_modules 디렉토리나 패키지 타입이 변경될 때마다
그 순간의 스냅샷을 저장하는 역할을 합니다
즉 "node_modules"나 "package.json"의 순간을 저장해서
항상 동일한 모듈 트리의 생성을 보장하는 녀석이라고 보시면 됩니다
이렇게 패키지 파일에서는 해당 프로젝트에 대한 정보와
설치된 패키지들의 의존성 정보들이 종류별로 담기게되고요
"package-lock"파일 즉 락파일에는 패키지와 "node_modules"의 어떤 변경사항이 생길때마다
"node_modules" 디렉토리의 그 순간 순간의 스냅샷을 저장하기 때문에
"package"파일과 "package-lock"파일만 git에다가 올리게 되면
항상 동일한 패키지트리인 "node_modules"를
만들 수 있게끔 보장할 수가 있게 되는 겁니다
저는 개인적으로는 이런 어떤 옆 동네
자바스크립트 패키지 의존성 관리를 보고 나니까
개인적으로 PIP를 이용한 기존에 requirements.txt
방식에 좀 문제의식이 느껴졌습니다
구체적으로 어떤 문제들이 있을 수 있을까요?
저는 다음과 같이 꼽았습니다
이원화되어 있지 않은 개발용 패키지, 배포용 패키지
의존관계 파악의 어려움. 특정 패키지 버전지정의 어려움
그리고 설치시 발생할 수 있는 문제
일단 개발용 패키지, 배포용 패키지가
이원화되어 있지 않아서 생기는 문제들이 있습니다
아까 전에 제가 NPM의 "package.json"에서 보여드렸듯이
개발을 할 때 있어서는, 개발할 때 있어서 사용하는 패키지는
으레 개발용 패키지와 배포용 패키지가 구분되기 마련이잖아요. 그렇죠
만약에 개발용 패키지가 배포용 패키지의 일부라고 가정을 한다면
배포용 패키지를 이 명령어를 이용해서 한 번에 만든다고 쳐도
나머지 개발용 패키지들은 직접 손으로
써가면서 기록해야 된다는 불편함이 있습니다
또 만약에 개발용 패키지들의 종류 및 버전이
배포용 패키지들을 완전히 포함하고 있지는 않을 때
즉 배포용 패키지로는 사용하지 않을 패키지가
개발용 패키지에 포함되어 있다면 더욱 관리가 귀찮아지더라구요
이때는 다음과 같이 특정 디렉토리 하에 파일을 이렇게 구분을 해놓으면
배포용, 개발용 패키지가 한방에 설치가 되겠지만
이때는 개발용 패키지 의존성 관리문서와 배포용 패키지 의존성 관리문서를
모두 돈으로 써가면서 관리해야 되는 번거로움이 좀 있었습니다
PIP을 이용한 패키지 관리의 두 번째
문제는 의존관계 파악이 어렵다는 데 있습니다
일예로 "Keras"를 PIP로 설치한 뒤에
"pip freeze"를 하면은 다음과 같이 보이고요
Django REST Framework를 설치하고
"pip freeze"를 하면은 다음과 같이 보이게 됩니다
어떤 패키지가 어떤 패키지에 의존적인 지 각자의 패키지는 무슨 관계이며
또 어떤 역할을 하는지 딱 보면은 감이 잘 안 오시죠. 그렇죠
더군다나 "pip uninstall"을 통해서 특정 패키지를 삭제해도
이런 의존성 패키지까지는 리커시브하게 삭제가 되지 않기 때문에
프로젝트가 진행되면 진행될수록 어떤 패키지에
의존관계 파악이 더욱더 어려워질 겁니다
마지막으로 설치할 때 어떤 생길 수 있는 문제점도 있습니다
즉 "pip install -r requirements.txt" 명령어가 문제를 일으킬 수도 있습니다
가상환경만 사용하지 않고 생으로 설치하게 될 경우
만약에 설치 환경에서 이미 설치한 패키지와 상충되는 경우에는
당연히 기존의 어떤 환경에 영향을 끼칠 것이고
애초에 특정 패키지 설치가 안 되는 환경일
경우에는 프로젝트 전체가 설치되지를 않겠죠
그래서 대부분 가상환경을 켜둔 채 "pip install"을 진행하게 될 겁니다
그런데 이럴 경우에는 어떤 통일되지 않은 패키지 관리자와 가상환경 때문에
바로 바로 설치가 안 되는 경우도 간혹 있더라고요
예컨대 Anaconda에서 지원하는 "conda" 패키지 관리자와
"conda env"는 "requirements.txt"를
내보내고 또 설치할 수는 있지만
설치 과정에서 PIP하고 혼용이 안 되거나
번거로운 작업을 거쳐야만 혼용이 가능했습니다
즉 항상 편리하고 안정적으로 동일한 패키지 설치를 보장하기 위해서는
패키지 관리자와 가상환경이 동일해야 된다 라고 생각했습니다
자 이러한 문제의식을 안은 채 더 나은 의존성 관리자를 찾기 위한
저의 어떤 여정이 시작되었습니다
이제부터 하나씩 분석하고 또 살펴볼 대상은
pip-tools, pip env, Poetry 이 3개입니다
이 pip-tools는 pip-compile과
pip-sync로 구성된 툴입니다
이 pip-compile은 "setup.py" 또는 "requirements.in"들의 재료를 가지고
"requirements.txt" 만들어내는 역할을 하고요
그리고 pip-sync는 이렇게 만들어진 "requirements.txt"를
프로젝트에 직접 설치하고 반영해주는 역할을 합니다
이 그림을 보시면 조금 더 명확하게 이해가 되실 텐데요
requirements.in 혹은
개발용 dev-requirements.in을
pip-compile로 이런 파일들을 만들어
내면 이를 토대로 pip-sync 통해서
프로젝트에 반영하는 과정으로 의존성 관리가 이루어진다 라고 보시면 됩니다
즉 여기서는 "requirements.txt"
또는 개발용 "dev-requirements.txt"가
아까 보여드렸던 NPM의 "package-lock.json"처럼
락파일의 역할을 수행한다 라고도 볼 수 있겠죠. 그렇죠
그리고 NPM을 쓸 때 그랬듯이 이 두 개를 git에다가
같은 버전 컨트롤 시스템에 올려두면 항상
동일한 패키지 설치가 어느 정도는 보장이 될 겁니다
실제 유스케이스를 좀 보여드리자면 다음과 같이
"requirements.in"에다가 "djangorestframework"라고
우리가 사용할 패키지들의 이름을 적어둔 다음에
"pip-compile" 명령어를 치게 되면 "requirements.txt"
파일이 자동으로 뿅하고 생길 것이고
이 안에 "pip-compile" 명령어를 치는 순간에 Django REST Framework 패키지와 버전
그리고 의존성 패키지들에 대한 정보가 자동으로 담기게 될 겁니다
그리고 자세히 보시면 주석으로 이 패키지가 어디 패키지에 의존된 패키지인지
자동으로 써준다 라고 하는 정도 확인할 수 있을 겁니다
참고로 "pip-compile" 명령어를 치실 때 특정 옵션을 주시게 되면
"requirements.txt" 안에 NPM의 "package-lock.json"이 그러했듯이
이렇게 해시값을 생성해주기도 합니다
그리고 "pip-tools"를 이용한다면 특정 패키지의 버전을 업그레이드를 할 때
버전을 지정해주기가 매우 매우 쉬워집니다
전체 패키지를 업그레이드하고 싶을 때는 이렇게
그리고 Django를 최신으로 Requests는
2.0.0 으로 업그레이드하고 싶을때는 이렇게
그리고 Django는 2점대 이하 버전으로 업그레이드한 값의 락파일을
"requirements-django1x.txt" 하는 이름의
파일에 담고 싶으면 이렇게 써주시면 됩니다
PIP를 이용했더라면 이러한 상황에서 명령어를 여러 번 치거나
"requirements.txt" 직접 수동으로
건드려주어야 했을 겁니다. 그렇죠
그리고 이렇게 생성된 "requirements.txt" 는
이렇게 "pip-sync"를 통해서 실제 프로젝트에 반영할 수가 있습니다
특정 락파일을 프로젝트에 반영하고 싶을 때는
즉 이 경우에는 "requirements-django1x"
아까 전에 그 락 파일을 프로젝트에 반영하고 싶으시다면
이렇게 파일명만 적어주시면 보이시는 것처럼
특정 락파일이 프로젝트에 잘 반영이 된 겁니다
이 "pip-tools"가 기존이 PIP를 이용한 패키지
관리 문제 해결에서 가지는 좀 가장 큰 의의는
이 락파일을 담당하는 "requirements.txt"를
자동으로 얻을 수 있다는 겁니다
그렇기 때문에 당연히 개발환경을 재구성하고 또 재현하는데
정말 용이해진 점도 있고 정말 편리해진 부분도 있고요
그리고 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 뭐 설치를 하거나 또 업그레이드를 할 때
특정 패키지의 버전지정이 정말 편리해졌습니다
그리고 requirements에서 자동으로 생성되는 주석 덕분에
requirements에서 자동으로 생성되는 주석에 의존성 정보가 쓰이기 때문에
패키지 의존성 트레킹이 어느 정도는 가능해졌습니다
자 근데 사실 여기서 만족해서도 됐었는데 그리고 저는 아직까지도
만약에 누군가가 저한테 "최대한 가볍고 단순하게 파이썬 패키지
의존성 관리하는 방법이 뭐예요?"라고 만약에 누군가 저한테 물어보신다면
"pip-tools요" 라고 답할 의사도 분명히 있는데
개인적으로는 조금 제 개인적인 니즈하고는 좀 안 맞는 지점들이 있더라고요
일단이 "pip-tools"는 패키지 설치기능 자체는 없습니다
그렇기 때문에 PIP는 당연히 좀 끼워야 하고요
그리고 여전히 패키지 관리자와 가환경은 따로 놀기 때문에
패키지 관리자와 더불어서 가상환경도 따로 하나 끼워야 합니다
그리고 만약에 파이썬 버전별 매니지먼트가 필요하시다면
pyvenv도 당연히 기셔야겠죠. 그렇죠
그리고 무엇보다도 이게 의존관계가 한눈에 잘 안 들어옵니다
이 주석으로 써준다고는 하는데 이게 프로젝트가 커지고
또 패키지가 많아지니까 가독성이 영 좋지는 않더라고요
이 pip-tools도 이거를 의식하고 있는지 pip-tools 공식저장소에 가보면
의존성 그래프의 가독성을 높일거면 pipdeptree라고 하는 패키지가 있어요
'이거 깔아서 쓰세요'라고 안내하고 있기도 하고요
그러니까 pip-tools가 너무너무 좋긴 한데 이게 의존성 관리 이외에는
아무것도 안 해준다라고 하는 느낌은 조금 있었더라고요
그래서 개인적으로는 당시에 저는 패키지와
관련된 모든 것들을 다알아서 해줄 수 있는 툴
즉 올인원을 해줄 수 있는 패키지 관리자를 좀 원했었습니다
그래서 다음으로 알아봤던 대안이
뭐였냐면 이 pipenv, PIP 인바이러먼트였습니다
이 pipenv 동작과정은 pipenv를 처음 사용했을 때
즉 콘솔 화면에서 찍히는 정보들을 읽어보면 좀 이해가 잘 갑니다
이 pipenv가 워낙에 친절하게 프린트를 잘 찍어줘가지고
이것만 잘 읽어도 어떻게 동작하는지
어느 정도 이해하시는데 도움이 많이 될 거예요
예를 들어서 pipenv라고 하는 프로젝트 폴더를 하나 만들고
그 안에서 pipenv를 이용한 패키지 관리를 진행한다 라고 가정해보죠
제가 지금 빨간색으로 친 "pipenv install"이라고 하는 명령어는
'의존성 파일들에 적힌 내용대로 패키지를 설치해라' 라고 하는 명령어인데
만약에 프로젝트에서 처음으로 이 명령어지게 되면
즉 한번도 이 명령어를 쳐본 적이 없는 상황에서
처음으로 이 명령어를 치시게 되면은
제가 지금 빨간색 하이라이트를 친 걸 보시면 아실 수 있듯이
가상환경이 특정 경로에 생성이 됩니다
프로젝트마다 각기 다른 가상환경을 pipenv가 만들어주는데
맨 아래 줄을 보시면 아시다시피
"pipenv shell"이라고 하는 명령어를 통해서
지금 이 처음으로 만들어진 각기 다른 가상환경을 실행해 볼 수도 있습니다
그리고 만약에 프로젝트 초기에 처음으로 "pipenv install" 명령어를 치게 되면
보시는 것처럼 가상환경뿐만 아니라 이 Pipfile
그리고 Pipfile.lock 즉 락파일도 덩달아서 생성되게 됩니다
이 Pipfile은 Pipfile과 Pipfile.lock으로 자체적으로 생성한 가상환경 하에서
패키지 의존성 관리를 진행한다 라고 보시면 됩니다
짐작하시겠지만 이 "Pipfile"과 "Pipfile.lock"은 아까 전에 제가 초기에 보였던
NPM의 "package.json", "package-lock.json"의 역할을 수행한다 라고보시면 됩니다
이 pipenv는 패키지 설치기능도 갖고 있는데요
pipenv Django를 이런 식으로 설치할 수도 있습니다
이 Django를 설치하게 되면 NPM이 그러했듯이
이 락파일이 자동으로 업데이트가 될 겁니다
제가 지금 빨간색으로 하이라이트 친
부분에 부분이 그 부분에 해당하는 부분이에요
그리고 개발용 패키지도 쉽게 설치할 수가 있습니다
"pipenv install"에 "--dev" 옵션을 주게 되면
개발용 패키지도 덩달아서 설치를 할 수가 있는데
이 경우에 락파일에는 "dev-packages"라고 하는
어떤 독립된 패키지 리스트들을 락킹하게 됩니다
그리고 배포용 패키지와 개발용 패키지를 각각 설치했을 때
Pipfile에도 이렇게 "dev-packages"
그리고 "packages"가 나뉘어서 명시된다 라고하는 것도 알 수 있습니다
그리고 개인적으로 정말 좋았던 거는 드디어 패키지에 의존관계를
한눈에 볼 수 있는 그래프가 제공되었다는 점입니다
보시면 아시겠지만 이 Django라는 패키지에는 이러한 패키지들이 종속되어 있고
몇 버전들이 필요하며 현재 설치된 버젼은 몇 버전인지 까지가
한눈에 볼 수 있을 정도로 이렇게 명시가 된다 라고 하는 것을 알 수가 있죠
이런 기본적인 기능들 이외에도 "pipenv run python" 명령어를 이용해서
파이썬의 모듈을 직접 실행시켜볼 수도 있습니다
예컨대 Django로 웹서버를 구동하려면
"pipenv run python manage.py runserver"
로 실행시킬 수 있겠죠. 그렇죠
그리고 여러 락파일을 업데이트할 수 있는 락 명령어도 있고요
그리고 여러 파이썬이 만약에 이미 설치되어 있거나
혹은 pyvenv가 이미 사용 중이라면
여러 프로젝트 환경에서 사용할 수 있는 특정
버전의 파이썬을 이렇게 지정할 수도 있습니다
지금까지 말씀을 들어보셨다면 분명히 공감하시겠지만
이 pipenv는 분명히 기존의 PIP가 가지고 있는
제가 문제제기했었던 문제점들을 해결해 주었습니다
일단 이 락파일이 생겼기 때문에 Pipfile과 Pipfile.lock
이두개의 파일을 버전 관리 시스템에 올리기만 한다면
누가 어디서 클론을 받든지 패키지 의존성이 어느 정도 보장된 상태에서
설치를 제대로 할 수가 있을 겁니다
사용할 수가 있을 겁니다
그리고 pip-tools와는 다르게 패키지의 설치와 관리, 가상환경 생성까지
모두 한 번의 수행해준다는 점에서 기존의 문제점을 해결함과 동시에
편의성도 제공해 주었다 라고 한다는 점을 알 수가 있고요
그리고 아까 보여드렸듯이 프로젝트마다 파이썬의 버전을 지정하는 것도 쉬워졌고요
개발용, 배포용 패키지를 나누어서 설치하고 관리하기가 조금 더 수월해졌습니다
그런데 이 pipenv도 여러 소프트웨어가 그렇듯이 완벽하지는 않아서
뭐 이런 저런 논란 그리고 비판점들로 인해서
완벽하게 신뢰하기는 좀 어렵지 않나 라고 하는 목소리들도 있었습니다
뭐 대표적인 예로 너무 늦은 릴리스 주기가 있었죠
올해 릴리즈가 나오기는 했는데
디펜던시 레졸루션 이슈가 꾸준히 있었음에도 불구하고
2018년부터 올해까지 새릴리즈가 하나도 없었습니다
그래서 이용자 입장에서는 이게 프로젝트가 제대로
메인테인이 되는 거 맞나라고 하는 의구심도 들었던 거죠
그리고 이거는 조금 이따가 성능 분석 때 다시 한 번 말씀드릴 예정인데요
운영체제별로도 조금의 퍼포먼스 차이가 있긴 합니다
아예 이제 pipenv 공식저장소에 가보면 뭐 윈도우가 우리한테는
퍼스트클래스 시리즈입니다라고 명확히 적어되기도 했더라고요
이런 어떤 시원섭섭한 상황에서 최근에
pipenv의 새로운 경쟁자가 등장했습니다
바로 Poetry이라고 하는 만들어진지 얼마 되지 않은 패키지 관리자인데요
기능성으로만 놓고 봤을 때 기능성으로만 놓고 봤을 때는
아까 전에 언급해드렸던 pipenv 기능성,
플러스 알파를 제공하는 패키지 관리자라고 보시면 됩니다
Poetry이 기본적인 유스케이스도 빠르게 소개해 드리도록 할게요
사용하는 주요 기능 자체는 pipenv랑
비슷하기 때문에 좀 빠르게 살펴보고 넘어가자면
처음 프로젝트 환경에서 "poetry init"을 입력하게 되면
이 pipenv에서 Pipfile이라고 하는 의존성 관리 문서가 생성이 되었듯이
Poetry는 "pyproject.toml"이라고
하는 의존성 관리문서가 생성이 됩니다
이 "pyproject.toml"에 담기는 내용은 제가 하이라이트 친 부분에 해당하고요
그리고 Pipfile과 비슷하게 "poetry install" 명령어를 치게 되면
가상환경과 더불어서 "poetry.lock"파일이 만들어지게 됩니다
pipenv랑 사용하는 게 좀 유사하죠
그리고 그렇게 만들어진 가상환경을 실행시키는 명령어
즉 액티베이트 시키는 명령어는 "poetry shell"입니다
개인적으로는 pipenv의 가상환경의 프롬프트가 뭐 저만 그런 건지 모르겠는데
가상환경을 켰을 때 껏을 때 서로 큰 차이가 없어서
좀 액티베이트가 된 건지 안 된 건지 좀 헷갈리는 경우가 많았었는데
이 Poetry 가상환경을 액티베이트를 하면 지금 보시는
것처럼 프롬프트부터 달라져서 좀 되게 편하더라구요
뭔가 딱 새로운 환경에 들어왔다 라고 하는 느낌도 들기도 하고요
그리고 Poetry 도 pipenv와 마찬가지로 패키지를 설치할 수 있는
어떤 패키지 관리자 기능도 수행을 하는데요
예를 들어서 배포용으로 Django를 설치하는 명령어는 다음과 같습니다
뭐 이렇게 Django를 추가하게 되면 당연히 락파일도 덩달아서 업데이트가 될 겁니다
그리고 이제는 어쩌면 당연하게도 개발용 패키지를 구분해서 설치할 수도 있습니다
지금 보시는 것처럼 "--dev" 옵션으로 패키지를 추가하시게 되면은
배포하고는 무관한 개발용 패키지가 잘 설치가 될 거예요
그리고 여기서부터 Poetry 플러스 알파에 해당하는 기능들인데요
물론 다양한 기능들을 제공하지만
개인적으로 생각했을 때
개발을 할 때 있어서 가장 고맙고 또 유용했던 기능들을 꼽아봤습니다
일단 처음으로 패키지 서치기능인데요
이건 흥미롭게도 pip는 제공을 하지만
pipenv나 pip-tools는 제공하지 않는 기능입니다
예를 들어서 "poetry search keras" 이렇게 패키지를 검색하게 되면
거기에 매칭되는 패키지와 버전
그리고 간략한 설명까지 프린트되는 걸 확인할 수가 있습니다
개인적으로 첨언을 드리자면 이러한 기능들이
실제 프로젝트에서 더 특별히 유용하게 쓰이는 이유는
제가 발표 제목에도 써드렸다시피 바야흐로
파이썬 대 패키지의 시대이기 때문입니다
우리들이 필요한 패키지들을 모두 이름을 외우고 다닐 수는 없을 거예요
그리고 극히 일부의 패키지들을 쓰고 싶을
때 굳이 그거를 포함하고 있는 패키지까지
저 넓은 패키지까지 받은 필요도 없을 거고요
결국에 이렇게 패키지를 서치하고 조회하는 기능이 있어야지
우리들은 적재적소에 또 가볍게 원하는
패키지들을 받을 수 있다 라고 생각했기 때문에
이 "poetry search"라고 하는 기능이 저는
조금 더 고맙게 다가왔던 것 같습니다
그리고 개인적으로 좋았던 것 중에 하나는
Poetry의 어떤 친절한 인터페이스 입니다
뭐 예를 들어서 "poetry show" 혹은 "show --tree" 옵션으로 패키지로 조회하게 되면요
현재 프로젝트의 어떤 패키지가 어떤 버전으로 있고
심지어는 이 패키지가 어떤 기능을 하는지
종속관계별로 색깔을 표시해서 이렇게 보여주더라고요
개인적으로 이런 유저 친화적인 인터페이스가
제가 딱 원했던 이상적인 패키지 매니저의 덕목 중의 하나여서
정말 사막의 오아시스를 찾았던 기분을 느꼈습니다
참고로 말씀드리자면요 이 PIP도 show옵션은 지원을 합니다
현재 설치된 패키지가 패키지 중에서
이게 어떤 패키지고 어떤 버전에 설치돼 있고
간략하게 설명은 무엇인지 그렇게 써주긴하는데
Poetry처럼 이렇게 친절하게 써주지는 않습니다
이밖에도 Poetry는 이 pipenv보다
훨씬 더 많은 기능들을 제공을 하는데요
이 프로젝트에 필수적인 파일, 그리고 디렉토리 구조까지 세팅을 처음으로 세팅해주는
킥스타터 기능이나 혹은 빌드기능
가장 큰 차별점으로까지 인정받고 있는 배포기능, 퍼블리시 기능 등등
정말 많은 기능들을 제공하고 있습니다
때문에 Poetry는 이런 다채로운 기능들을
바탕으로 기존에 제가 제기했던 문제
즉 PIP가 가지고 있는 문제들을 정말 잘 해결하고 있습니다
이 락파일을 이용한 의존성 관리는 당연하구요
패키지 설치, 가상환경, 의존성 관리 올인원
역할을 하는 것도 굉장히 고마운 부분이었죠
그리고 pipenv처럼 파이썬 버전 호환이 자유롭고요
그리고 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 배포, 검색
또 의존성 그래프를 비롯한 친절한 인터페이스 그리고 배포까지 등등
Poetry는 기존에 제가 문제제기했었던 모든 문제 거기에
플러스 알파까지도 제공해주는 정말 강력한 패키지 관리자 였던 것 같습니다
그런데 사실 이 발표의 결론은
원래 그래서 '여러분 그래서 파이썬에서 패키지 관리하실 때
의존성 관리하실 때 Poetry를 쓰세요'가 원래 결론이었습니다
왜냐하면 이 발표를 처음으로 준비했을 때가 3월 달에서 4월 달에 했는데
저 때도 pipenv는 새 버전의 릴리스가 없었거든요
그래서 2018년부터 지금까지 릴리스가 없으니까
암묵적으로 메인테인이 잘 안 되는구나라고 생각해서
원래 'Poetry 쓰세요'가 이 발표의 결론이였었는데
올해 갑자기 pipenv에 대해서 두 개나 버전을 내더라구요
심지어 그리고 이번 릴리스는 반응도 되게 좋았어요
그래서 결국 결론을 조금 바꾸게 됐죠
그래서 어떤 방면에서는 뭐가 더 나은지
그래서 어떤 니즈를 가질 경우에는
어떤 패키지 매니저를 사용해야 되는지에 대한
답변을 드리는 걸로 결론이 바뀌었습니다
그리고 그 결론을 도출하기 위해서 지금까지 제가 제기했던 문제들을 해결했던
앞선 두 가지 도구 Poetry와 pipenv의 기능면, 관리면
그리고 성능면에서 한번 비교를 해보도록 하겠습니다
일단 다채로운 기능은 이 Poetry를 따라올 수가 없습니다
그리고 개인적으로 Poetry의 기능성이 정말 뛰어나다라고 생각한 이유는
'뭐 하나만 걸려라'라고 하는 식으로 하는
산발적인 기능들을 병렬적으로 추가한 게 아니라
딱 패키지 혹은 프로젝트의 처음 탄생부터 배포까지 겪을 법한 일들을
돕기 위한 기능들이 주를 이루기 때문이에요
아까 전에 제가 예시로 보여드렸던 킥스타트, 검색,
배포 같은 기능들도 같은 맥락이고요
그런데 그래서 프로젝트의 발전 상황은 어떠냐
버그는 얼마나 있고 얼마나 안정적으로 쓸 수가 있느냐
얼마나 빨리 고쳐지고 있느냐 이걸 여쭤보신다면 또 상황이 다릅니다
왜냐하면 Poetry의 버그가 정말 압도적으로 많아요
워낙에 신생이라서 그런 것도 있는것 같고요
역으로 기능이 워낙 많아서 그런 것도 있는 것 같습니다
다음으로는 성능 테스트입니다
성능 테스트와 관련해서는 또 드릴 말씀이 되게 많은데
이번 발표에서는 시간관계상 중요한 핵심 결론만 말씀드리도록 하겠습니다
어떤 자세한 결과나 추가적인 설명 혹은 더 많은
실험들은 우측하단 링크에다가 남겨드릴 테니까
혹시라도 필요하시거나 관심 있는 분들은 따로
들어가서 보시면 정말 정말 감사드릴 것 같습니다
일단 pipenv와 Poetry의 상황별 성능을 "time"을 이용해서 측정을 했는데
기본적으로 Django, Django REST Framework를 설치하고
개발용 패키지로 Flake, Django Debug Toolbar
그리고 Pytest를 설치하는 과정을 측정했습니다
그리고 이 패키지들을 인스톨하고 디펜던시를 추가하고
락킹하고 언인스톨하는 과정도 측정했습니다
일단 여러번의 실험을 다양한 환경에서 반복시행한 결과
공통적으로 인스톨할 때는 pipenv가 더 높은 속도를 보였고요
그 이외의 상황 즉 디펜던시를 추가하거나
특정 패키지를 언인스톨하거나 락킹할 때는
큰 폭으로 Poetry의 성능이 더 우세했습니다
그런데 이 실험을 진행할 때 제가 리눅스 환경
즉 두 개의 리눅스 환경에서 실험을 더 진행을 해봤었거든요. 처음에
CentOS 7.7이랑 Ubuntu 18.04 LTS에서 실험을 진행했었는데
나중에 이 테스트를 윈도우즈에서 진행했을 때는 이 차이의 폭이
그렇게 크지는 않았습니다
여러번 노트북을 달리해서 실험해봐도 같은 결과가 나오는 걸 보면은
확실히 pipenv는 윈도우즈에서 사용하기가 좀 더 적합한 툴인 것 같습니다
그리고 운영체제에 따라서 성능이 얼마나 차이가
있는지에 대해서도 테스트를 해보고 싶었는데
동일하거나 비슷한 성능을 갖고 있는 맥북, 리눅스, 윈도우 컴퓨터를
다 구하는 게 아무래도 좀 어렵더라고요
그래서 아마 컨퍼런스가 시작되고 여러분들이 이 발표를 보실 때쯤에는
아마 해당 테스트까지 완료된 어떤 내용을
하단 링크에서 확인하실 수 있을 겁니다
꼭 남겨 주도록 할게요
그리고 마지막으로 pipenv가 올해 릴리즈가 있었다 라고 말씀을 드렸잖아요
그런데 pipenv에 최신 버전으로 테스트를 해보면은
이전 버전에 비해서 성능이 또 눈에 띄게 좋아졌더라고요
당연한 이야기일 수는 있겠지만 버전에 따라서도 성능 개선 있었습니다
단지 이제 pipenv의 성능 개선이, 버전에 따라 성능 개선이
좀 더 눈에 띄게 더 많은 개선이 있었다 라는점 결론으로 말씀드리겠습니다
자 그래서 길었던 저의 이야기의 결론은 다음과 같습니다
만약에 이 PIP를 이용한 패킷이 관리의
문제점에 공감하고 있는 어떤 사람이 와서
'저는 배포나 패키지 트래킹은 아직까지 큰 관심 없어요
딱히 가상환경을 따로 쓰고 싶지도 않구요
파이썬 버전별로 개발할 필요도 없어요
그냥 동일한 프로젝트 환경을 재구성하는
것만 보장할 수 있으면 돼요'라고 물어보신다면
저는 그냥 '가볍게 pip-tools 쓰시고 requirements.in
혹은 setup.py를 requirements.txt랑
커밋해 주세요'라고만 말씀드릴 것 같습니다
또 만약에 누군가가 '저는 패키지 디펜더시 트레킹은 정말 중요해요
동일한 프로젝트 환경을 재생성하는 거는 당연히 당연히 중요하고요
가상환경 필요하고, 디펜던시 리졸빙 이슈는 웬만하면 진짜 만나고 싶지는 않아요
무난하고, 할 거다 해주는 패키지 관리자를 원해요' 라고 물어보신다면
라는 니즈를 갖고 계신다면 저는 그래도
아직까지는 '안정적이고 버그가 비교적 적은
그냥 좋은 게 좋은. 무난한 pipenv
도 되게 좋습니다' 라고 말씀드릴 것 같습니다
그리고 마지막으로 누군가가 '프로젝트의
처음부터 끝까지 편리하게 케어받을 수 있는
패키지 의존성 매니저가 있나요?'라고 물어보신다면
저는 Poetry를 쓰시라고 말씀드릴 것 같습니다
끝으로 저의 사견을 마지막으로 본 발표를 마치자면
저는 진심으로 pipenv의 올해 릴리즈에 대한 감사한 마음을 갖고 있습니다만
Poetry에 대한 지속적인 관심과 컨트리뷰션을 저와 함께 이어나가고 싶으신
파이써니스타들이 정말 많아지신다면
다채로운 기능성을 갖춘, 또 한편으로는 또 안정적인 패키지 관리자가
또 하나 만들어지지 않을까? 라고 하는 어떤 행복한 상상을 해보기도 했습니다
자 이상으로 저의 발표를 마치도록 하겠습니다
끝까지 들어주셔서 진심으로 정말 정말 감사드립니다. 감사합니다