안녕하세요 양자한테 얽힌 개발자란
제목으로 라이트닝 토크를 하게 된 김효린입니다
저는 이번 발표에서 양자의 양도 모르던 주니어 개발자였던 제가
양자의 입덕하게 된 이야기를 들려드리고
많은 분들도 양자컴퓨팅에 대해 함께
공부해주셨으면 하는 마음에서 토크를 준비해봤습니다
가벼운 마음으로 들어주세요
여러분 양자하면 어떤 게 떠오르나요?
제가 한 책에서 재미있는 구절을 봤었는데
SF에서 "양자 = 거짓말"이라는 공식을 알려주더라고요
이게 무슨 의미였냐면 양자와 관련된 내용들이
이해가 어렵고 왜곡이 많다는 이야기였습니다
또한 굳이 어려운 개념 때문이 아니더라도 저는
양자컴퓨팅은 실험실에서만 가능한 줄 알았습니다
사실 첫인상이라고 할 것도 없이 존재도 잘 몰랐죠
잠깐 저의 설명을 덧붙이자면
저는 마이스터고를 졸업해서 1년째 스마트팜 사업을 하는
스타트업에서 근무 중인 주니어 개발자입니다
소나 돼지를 키우는 농가와는 친해도
양자와는 아무래도 거리가 있는 사람인 거죠
학교에서 접한 적도 없고, 랩실 근처도 못 가본 사람입니다
여기에서 포인트는 이런 저도 양자컴퓨팅 공부를 하고 있다는 것이죠
물론 저는 저를 영업해주신 분이 좋은 계기를
마련해주신 덕분에 이렇게 혼자 공부를 해보고 있는데요
그 말은 이 발표를 듣고 계시는 바로 여러분들도
오늘의 저를 계기로 양자컴퓨팅을 공부해보실 수 있다는 겁니다
아마 한번 접해보신다면 위 사진처럼 계속 맛 보게 되실 거라 생각합니다
본격적인 영업을 위하여 가볍게 개념을 설명해보도록 할 건데요
양자컴퓨팅을 아주 가볍게 설명해볼 거라는 점을 참고해주세요
보통 일반적인 컴퓨터에서는 비트가 가장 작은 단위입니다
비트는 0 또는 1을 가질 수 있죠
하지만 양자컴퓨터에서는 큐비트라는 것이 등장하게 됩니다
큐비트는 0이나 1로 결정되지 않고
0이면서 1인 상태를 가질 수 있는데요
이러한 상태를 중첩이라고 부릅니다
중첩된 상태의 큐비트는 관측하기 전까지는 알 수 없죠
이게 무슨 의미냐면 2비트일 때는 10 01 11 00
중 한 개의 값을 가질 수 있습니다
하지만 2큐비트의 경우 앞서 말한
네 가지의 경우를 모두 가지고 있을 수 있는 거죠
큐비트가 4개면 16개의 값을, 8개면 256개
값을, 20개만 있어도 백 만개에 달하는 값을
가지고 있을 정도로 늘어나는 것입니다
하지만 양자컴퓨터를 집에 가지고 있기란 쉽지 않습니다
그럼 어떻게 집에서 테스트해볼 수 있는 걸까요?
바로 IBM에서 제공하는 퀀텀 익스프레스와 qiskit을 사용하면 됩니다
IBM 퀀텀 익스프레스는 IBM에서 양자컴퓨터를
몇 대 오픈해 사용할 수 있는 환경을 만들어줬습니다
IBM 퀀텀 익스프레스에 가입해 보시면 양자게이트들을 GUI로 구성해서
쉽게 실습할 수 있도록 잘 지원해주고 있습니다
또한 양자컴퓨터 프로그래밍을 위한
오픈소스 프레임워크인 qiskit도 존재합니다
파이썬 언어로 개발할 수 있죠
qiskit 튜토리얼도 있어 참고하며 공부해 보실 수 있을 것 같습니다
얼마 전에 qiskit넷에 코리안 채널도
열렸으니 많이 들어와 주시면 좋을 것 같습니다
이제 발표를 마무리하며 개인적인 이야기를 해보자면
저는 라즈베리 파이를 굉장히 좋아하기 때문에
라즈베리 파이에 이것 저것 실험을 해보려고 공부해보는 중입니다
앞서 말씀드린 "양자 = 거짓말"이라고 했던 구절을 기억하시나요?
이해하기 힘든 개념임에도 불구하고 양자가 계속해서 SF물에 나오는 이유는
아이러니하게도 이해하기 힘들기 때문이라고 합니다
저도 같은 매력을 느끼고 있는 중인데요
양자와 접점이 없다면 접점을 만들어서 공부해보면 되는 거니까요?
많은 분들이 저를 보고 나도 한번 시작해볼까라는 생각을 가져보셨으면 합니다
마지막으로 라즈베리 파이에 대한 저의 삽질이 궁금하다면
위 링크에 뉴스레터를 구독해주시면 될 것 같습니다
제가 아는 걸 많이 나눌 수 있도록 노력해보겠습니다
들어주셔서 감사합니다