안녕하세요 세션을 시작하겠습니다.
저희는 "파이썬 기반 정적 웹 사이트를
devops와 클라우드로 빌드하기"
라는 제목으로 발표를
하게 된 최영락 그리고 유저스틴 입니다.
먼저 제 소개를 간단하게 하자면
저는 마이크로소프트에서
개발자 커뮤니티 및 기업 생태계를 위한
제품 마케팅을 하고 있고요
국내 뿐만 아니라 인접한 싱가폴
말레이시아 뉴질랜드 베트남 등을
담당하는 팀원과 함께
개발자 여러분들의 경험을 더 확장
할 수 있도록
돕는 역할을 하고 있습니다.
네 안녕하세요 저는 저스틴이고요.
마이크로소프트의 devrel 팀에서
senior cloud advocate로 일하고 있습니다
저 역시 한국을 포함한 apac 지역에서
개발자 커뮤니티를 도와서 좋은 컨텐츠를
공유하는데
돕는 일을 하고 있습니다.
오늘 아젠다는 다음과 같습니다.
먼저 jam stack에 대한 부분을
그리고 정적 웹 사이트에 대한 부분을
저스틴께서 설명 후에
그 다음에 제가 데모와 함께
실제로 파이썬 라이브러리부터 해가지고
어떻게 구축을 클라우드와
devops로 가능한지를 보여드리고자
하고요
마지막으로 다시 저스틴께서
정적 웹 사이트 활용 가치
에 대해서 이야기를 하실 예정입니다.
그럼 먼저 저스틴께서 jam 스택과
정적 웹 사이트에 대해서 설명해
주시겠습니다.
네 감사합니다.
본론에 들어가기에 앞서서
먼저 빌드업을 좀 해 보겠습니다.
그 정적 웹 사이트에 대한 얘기
그리고 jam 스택에 대한 얘기
이것들로 먼저 시작을 하고 싶은데요.
어 먼저 이 4개의 프론트엔드 개발
프레임워크에 대해서 먼저 얘기
해 보겠습니다.
앵귤러 리액터 스벨트 뷰 등으로
대표되는 그 프론트엔드 애플리케이션
개발을 위한
자바스크립트 프레임워크가 있죠.
이게 굉장히 유명합니다.
그 전에도 프론트엔드
애플리케이션 개발을 위한 자바스크립트
라이브러리라든가
프레임워크도 굉장히 많았어요.
근데 이제 요즘에는 이 4개 정도로
압축되는 상황인 것처럼
보이는데 이런 자바스크립트
프레임워크에
그 등장배경을 놓고 보자면
어떤 풍부한 사용자 경험을
구현하기 적합하다는 데
있습니다.
기존에 그 파이썬 기반의 웹 프레임워크인
장고 라든가
플라스크를 한 번 생각해 보면
좋을 것 같아요.
장고라든가 플라스크로 웹 개발을
할 때
개발 경험과 그리고 사용자 경험을
한 번 생각해 보시죠.
주로 동적인 웹 사이트를 만들게
되는데 여기서
이제 동적인 웹 사이트 라고 하는 거는
어떤 웹 개발 프레임워크가
라우팅이라든가
데이터라든가 이런 것들을 모두
관장 한다는 거죠.
이런 경우에는 주로 서버사이드에
모든 기능을 담아두고
클라이언트 사이드 는 서버사이드에서
렌더링을 해 주는
서버 사이드에서 렌더링을 해 주는
html 결과만 보여주는
그런 구조였겠죠.
근데 또한 이렇게 되다 보니까
웹 프론트엔드 애플리케이션이
백엔드 애플리케이션에 대해서 의존성을
갖게 되는 거예요.
그러다 보니까 다양한 백엔드
서버들과
커뮤니케이션 해야 되고
이런 와중에 만약에 스케일링
이라든가
이런 것도 해야 된다면은 예를 들어서
분산처리 환경이라든가 이런 것들을
구현하기가 굉장히
까다로워졌겠죠.
그런데 앞서 언급해 드렸던 프론트엔드
개발 프레임워크를 사용하게 되면
점점 백엔드
애플리케이션하고 점점
디커플링을 이루게 되는 그런 상황이
됩니다.
그러면서 이제는 반대로
서버쪽에서 다루는 거는 데이터
정도만 되고
나머지는 다 클라이언트 쪽에서
즉 웹 브라우저로 기능이 다 옮겨오게
됐어요.
아마 그 실제로 프론트엔드 애플리케이션
개발을 하다 보면
흔히 보는 npm 명령어가 이런 게
있습니다
npm run build를 하게 되면은 빌드를
해서
애플리케이션 딱 빌드를 하면은
딱 떨어지는 게 html 파일
자바스크립트 파일 그리고 css 파일
3가지가 되는데 즉 이 3가지가 사실은
웹 페이지를 구성하는
가장 근본적인 파일들이면서
현재 웹 프론트엔드 개발 프레임워크는
요 3가지 컴포넌트에
집중을 하게 됩니다
그리고 이게 다
정적으로 딱 떨어지는 파일들이다
보니까
이렇게 빌드 정적으로
빌드가 된 파일들은
깃허브 페이지라든가
이런 정적 웹 사이트 호스팅 도구를
통해서 서비스를 할 수가 있게 되겠죠.
뭐 현재는 깃허브 페이지 뿐만이
아니라
다양한 형태로
정적 웹 사이트를 호스팅 할 수가
있게 됩니다.
이제 저희가 좀 이따가
다룰 내용도 다양한 깃허브 페이지가
아닌
다양한 형태의 중에 하나가 될 거예요.
기존에 서버사이드 기술에 대해서
의존성을 이제 줄인다고
제가 말씀드렸잖아요
즉 현재의 프론트엔드 웹 개발
프레임워크는 클라이언트 사이드
기술에 집중 하게끔 이제 이렇게
됐는데
이렇게 웹 페이지를 이루는 근본적인
컴포넌트 만으로
웹 애플리케이션을 구성하는 기술이
있습니다.
이런 기술 스택이 있는데
이거를 jam 스택 이라고 해요
사실 그 jam 스택은 새로운 기술은
아니고
지금 그림에서 보신 것처럼
어디서 툭 튀어 나온 새로운 기술은
아니고
기존에 기술들을 클라이언트 사이드에
맞게 정리한 기술의 집합체라고
보시면 됩니다. 즉 이 jam 스택을
이용을 하게 되면은
웹 브라우저단에서도
충분히 애플리케이션이
잘 작동할 수 있게 됩니다.
그래서 혹시 그 지금까지 제가
이렇게 jam 스택을 이용하면 이렇게
된다라고 말씀을 드렸는데
이젠 jam 스택이 뭔지에 대해서
궁금해 하실 분들이 계실 것 같아요.
어떤 분들은 jam 이라는 단어에서
마치 그 재즈 밴드에 즉흥 연주 세션같은
jam 세션을 떠올리는 분도
계실 거고
어떤 사람들은 이제 저 같이 먹는거
좋아하는 사람들은 이런 딸기잼이라든가
무슨 잼이라든가
이런 잼들이 잔뜩 쌓여 있는 말
그대로
잼 스택을 떠올리는 분도 계실 거예요.
근데 그런데 사실 jam 이라고
하는 거는
자바스크립트 api 그리고 마크업의
약자로서
클라이언트 사이드에서
즉 웹 브라우저에서 돌아가는
가벼운 애플리케이션을 만들기
위한 기술
스택을 모아 놓은 겁니다.
그리고 그러다 보니까
백앤드 쪽과 통신하기 위해서는
api 를 통해서 메시지를 주고 받는
그런 형태가 돼요.
자 이런 jam 스택을 활용한 다양한
웹 애플리케이션
빌드 도구들이 있습니다. 가장 유명한 게
제킬같은 거죠.
이런 걸 정적 웹 사이트 빌더라고
하는데
제킬은 현재 깃허브 페이지에서
공식적으로 지원하는 도구고요
가장 유명합니다.
그리고 이제 일을
이걸 시발점으로 해서 다른 제일
유명한 그 웹 사이트
정적 웹 사이트 빌드 도구들이 많이
나왔어요.
여기 지금 슬라이드에 보시는 것들은
아마도 적어도 한 번쯤은 이름을
들어보셨을거예요.
자 그러면 이제 앞서 언급했던 제가
언급했던 앵귤라 리액트
스벨트 뷰 같은 대표적인 프론트엔드
개발 프레임워크는 각자
저마다의 정적 웹 사이트 빌더를
갖고 있습니다.
앵귤로 스컬리 리액트는 gatsby 스
벨트는 sapper
그리고 뷰는 vuepress 라는 이런 별도의
정적 웹 사이트
빌드 도구를 따로 제공하는데요.
그렇다면은 이제 제가 기본적인
그 웹 프론트엔드 개발 프레임워크에
대해서
그리고 jam 스택에 대해서 말씀을
드렸는데
자 그렇다면 이게 도대체
파이썬이랑은 어떻게 연관이 될까
파이썬에서는 도대체 어떤 일이
벌어질 수 있을까에 대해서 궁금하시겠죠
자 이제 영락님을 통해서 한번 얘기를
한번 들어보시죠
영락님 한 번 말씀해 주세요.
그렇다면 이 정적 웹 사이트 빌드
를 위해서 아까
저스틴께서 방금 말씀하셨듯이
이 파이썬
라이브러리가 어떤 것이 있는지부터
한번 살펴보겠습니다.
그전에 제가 한번 질문을 해
보겠습니다.
여기에 지금 세 개의 웹사이트가
있습니다
뭐 답이 사실 다 나와 있긴 한데
첫 번째 사이트는 파이콘
2011에 대한 콜롬비아 홈페이지구요.
두 번째는 오픈스택 문서라고 해서
설치 가이드가 상세히 나와 있는
페이지이고요
세 번째는 개인 블로그 페이지입니다.
요 다음 페이지들은 혹시 어떻게
만들어졌을까요
뭐 답을 다 아실 수 있겠지만요
파이썬 기반으로 어떤 라이브러리를
써서 만든 겁니다.
어떤 라이브러리를 써서 만들었냐면요
첫 번째 같은 경우는 렉터lektor 라고
하는 파이썬
라이브러리에서 pip install lektor 라는
걸 통해서 설치 해 가지고서
static 정적 웹 사이트를 빌드하실
수가 있고요
두 번째 가운데 있는 오픈스택
문서는 이제 스핑크스sphinx 라고
하는 어떤 라이브러리를 사용 해
가지고서
빌드에서 역시 html latex에 기반한
pdf 등을 만드실 수가 있구요.
세 번째는 펠리칸 pelican 하는 역시
라이브러리가 있고요.
이 라이브러리를 써가지고서
개인 블로그 페이지를 또 만드실 수가
있습니다.
자 그렇다면 이 각각에 대해서
조금 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 파이콘 콜롬비아 홈페이지
를 살펴보게 되면요.
이쪽 같은 경우는 파이썬 3를 기반으로
해 가지고서
제가 한 번 쭉 살펴보았는데요.
지금 보시면은 그 virtualenv
pyconco라고 해서 콜롬비아는
virtual env를 만들어 가지고 pip로
이제 해당 라이브러리를 설치하고
렉터 플러그인으로 실제
리인스톨하고
플러그인 설치하고
정적 웹 사이트소스
클론한데서 돌리기만 하면요
다음과 같이 정적 웹 페이지가 바로
나오실 수 있습니다.
즉 여러분께서 이게 기본적인 의존성만 해결한 채
다음과 같이 하시면은 바로 여러분도
직접 빌드도 가능하다는
이야기이고요.
그 다음에 오픈스택 문서
설치 가이드 같은 경우는 약간 조금
다른 부분이 이제 tox라고 해가지고서
파이썬에서 여러 가지 테스트
아니면 빌드에 대한 스크립트를
미리 모아가지고
만드는 부분이 있습니다.
그래서 그 라이브러리 파일을 같이
사용해 가지고서요 requirements.txt
에 있는 내용을 읽어와 가지고서
관련 라이브러리를 설치 해 가지고
역시
빌드에서 결과 static 페이지도 확인
하실 수가 있고요.
자 마지막으로 펠리칸 같은 경우도
여러분이 이제 아까
지금 개인 블로그 페이지는 소스를
찾을 수가 없어 가지고
제가 펠리칸 블로그
예제 페이지를 있는 내용을 기반으로
했는데요.
역시 소스 클론을 한 다음에
이제 파이썬3을 기반으로 해 가지고
빌드 스크립트가 약간 일부는 파이썬2로
샘플은 되어있더라고요
하지만 그럼에도 기본적인 세팅에서
뭐 make html이나
아무 문제가 없어 가지고
이렇게 잘 빌드가 되는 것까지를
다 확인할 수가 있었습니다.
이제 정적 웹 사이트를 위한 파이썬
라이브러리는요
여러분들께서 깃허브
소스만 있으면은 실제로 의존성만
간단하게 해결하고
라이브러리 설치만 하면요
직접 여러분 로컬 폴더에서도
바로 확인이 가능한 굉장히 쉽게
쉽게 사용하던 사용 가능하다는
장점이 있습니다.
이 정적 웹 사이트 라이브러리가
사실은 여러 가지가 있습니다.
지금 저는 렉터 스핑크스
펠리칸 요 세 가지를 예시로 들
었는데요.
사실은 그 이외에도
mkdocs 라고 해 가지고서 마크다운
기반으로
또는 이제 yaml 야믈 간단한 설정으로
더 쉽게 구성할 수 있는 정적 웹
사이트 빌더도 있고요.
뭐 그 이외에도 예전엔 여러 가지
정적 웹 사이트 빌더가 있었지만은
지금은 약간 좀 많이 안 쓰이는
그런 정적 웹 사이트 빌더도
굉장히 많은 것들이 있습니다.
여기서 여러 가지들을 살펴보실
수가 있는데요.
먼저 살펴볼 포맷 살펴볼 부분은
지원되는 포맷입니다.
아까 렉터를 기반으로 해 가지고서
파이콘 2011
콜롬비아 홈페이지 되게 예쁘게
만들었어요.
즉 이 페이지는요 텍스트 기반으로
html도 넣을 수 있고요
.lr 이라고 해서 자체적인 렉터에
대한 문법을 사용해 가지고
html도 넣고 텍스트도 넣고 해 가지고서
이쁜 웹 페이지를 만들 수가 있는
거고요.
스핑크스 같은 경우는
도큐멘테이션 as 코드 쪽에서
많이 쓰이는데요.
보통은 restructuredtext라는 rst 기반으로
마크다운 하고는 약간 비슷하지만
또 다른 문법을 기반으로 해 가지고서
정적 웹 사이트를 만들어냅니다
펠리칸 같은 경우는 이제 rst
restructuredtext와 마크다운을 모두
지원하고 있고요.
mkdocs 같은 경우는
마크다운을 기반으로 해서
정적 웹 사이트를 빌드하고 있습니다.
이 라이선스도 사실 또 중요한
부분일텐데
펠리칸이 상대적으로 많이
대중적인데요
다만 이제 라이선스가 gpl 보다
조금 더 강화된 a-gpl 기반으로
되어있는데 반해서
렉터라든가 스핑크스 같은
경우는
BSD기반의 라이선스가 되어 있기 때문에
어떻게 보면 라이선스에 대해서
고민하시는 분들은 렉터라든가
스핑크스를 더 많이 선택하실 수
있을 것 같고요.
또한 이제 실제 프로젝트 저장소를
살펴보시면서 이슈라든가
깃허브 스타 등의 개수
그리고 뭐 액티브한지
최신 커밋이 얼마 되는지 등등 해
가지고서
여러분이 좀 자유자재로 선택하실
수가 있을 것 같고요.
이러한 정적 웹 사이트 빌더의 장점은
html
자바스크립트 스타일시트
요거 만으로 된 정적 웹 페이지를
의존성이 거의 없이
지금 아까 보셨던 것처럼
정말 빠르게 만들 수가 있다는 장점이
있습니다.
그렇다면은 정적 웹 사이트가 클라우드와
dev ops를 만났을 때
어떤 장점이 있을까요.
한번 같이 살펴봅시다.
다음 그림이 하나가
있는데요 이 그림은 일반적으로
정적 웹 사이트를
포함하여 쓸 때
대규모 확장 가능한 동적 사이트
파트를 포함한 토탈 아키텍처입니다.
그래서 사실 사용자 입장에서야
여기 단일 페이지를 접속해서 정보를
보는 입장이겠지만요 이 페이지는 지금
토탈 아키텍처 같은 경우는
클라우드와 함께 정적 웹 페이지가
돌아가는
즉 클라우드에서
정적 웹페이지를
보다 잘 액세스할 수 있으려면요
콘텐트 딜리버리 네트워크라고
해가지고
여러가지 지역의 굉장히
가까운 쪽에 html부터
스타일시트
자바스크립트 등 소스를 더 갖다
줄 수 있어야 되고요
그런 것들은 일종의 블롭 스토리지
이제
파일을 저장하는 스토리지를
기반으로 해서 가져와야 될 겁니다.
자 동적인 기반같은 경우는 사실
날짜라든가
로그인 기능 여러 가지 기능들이
있을 텐데
뭐 가상 머신 기반으로 해 가지고서
쓰실 수도 있겠지만요
조금 더 어떤 클라우드에 장점을
더 많이 누리면서
쓰게 된다면은
애저 펑션이라든가 아니면
코스모스 db 같은
nosql 기반 데이터베이스
또는 api 매니지먼트 등을
잘 활용하셔서
가지고요
서버리스에 가까운 어떤 아키텍처를
고민하시는
것도 좋을 것 같습니다.
그 이외에도 이 아키텍처를
살펴 보게 되면은
오른쪽 위에 ci/cd 라고
해 가지고서 devops를 고려했고
이제 기본적인 모니터링 이라든가
인증이라든가 해 가지고 이 페이지를
아무나 액세스할 수 없도록
즉 인증이 있는 권한이 있는 사용자만
액세스 할 수 있도록 이렇게 잘
구성할 수가 있겠죠.
여기는 모든 부분을 오늘
이번 세션에서 저희가 다 다룰 수는
없을 것 같고요.
위에 이 중에서 윗부분
즉 하나의 웹 페이지를 정적인 콘텐츠
만으로 해가지고서
어떻게 클라우드에서 잘 액세스가
될 수가 있는가
라는 부분을요
이 정적 콘텐츠에 대한 부분을 azure
static web app으로 해 가지고서
어떻게 잘 구성을 하고 또 깃허브
액션을 같이 사용해 가지고서
이 ci/cd에 있는 기능을 어떻게 잘
활용할 수 있는지를 파이썬 라이브러리
렉터와 스핑크스 요 두 가지를 사용해
가지고서
데모에서 한 번 살펴 볼 수 있도록
하겠습니다.
그 데모 환경을 자세하게 살펴보기
전에 azure static web app과
깃허브 액션을 대한 짧은 소개는
필요할 것 같습니다.
먼저 데모에서 보이고자 하는 azure
static web app은 현재는 발표 영상을
녹화하는 시점에서는
정식 런칭된 것은 아니고 프리뷰고요.
조만간 아마 정식 런칭이 될 거
같습니다. 이 서비스는
처음 아까 저스틴께서
이야기하신 잘 알려진
정적 웹 사이트 빌더들을 기본으로
지원하고 있어요.
아까 모 휴고라든가 개츠비라든가
그런 부분을 기본으로 지원하고
아키텍처에서 소개됐던 인증에
대한 통합 부분까지도
손쉽게 지원을 하고 있고요.
구체적으로는 아키텍처에서 이야기
했던 블롭 스토리지 및 cdn
요 두 가지를 핵심으로 해 가지고서
클라우드 인프라에서 여러분이
클라우드 리소스에서 cdn 이건
블롭 스토리지건 하나 하나를
직접 찾아서 구성할
필요 없이 이 서비스가 알아서
손쉽게 구성을 해준다는 장점이
있습니다.
또한 이 정적
동적 콘텐츠에 대한 다른 애저 서비스
와 연계를 지원
하고 있는데요
아까 아키텍처에서 보셨던
애저 펑션
그런 부분을 쉽게 파이썬에서 또
연동할 수가 있는데
오늘은 이 부분은 생략하고자 합니다.
그 다음 깃허브 액션 같은 경우는요.
깃허브 저장소 요즘 이 깃허브 저장소
다들 많이 사용하시자나요.
거기 깃허브 리포지토리에 있는
내용을 손쉽게
ci/cd 연동이 가능하다는 장점이
있습니다.
야믈 형태 yaml
야믈 형태로 해 가지고서
원하는 워크플로우를 손쉽게 정의
하고요.
그 정의된 파일을 .github의
workflows 디렉토리에
저장해 놓기만 하면요 깃허브 액션의
ci/cd가
원하는 대로 돌아가고요.
뿐만 아니라 이미 만들어진
액션들을 이용해서
손쉽게 원하는 작업을 ci/cd 구성도
할 수 있고 원하신다면
이 액션을 자바스크립트 또는
도커 기반 이미지를 잘 활용해 가지고서
쉽게 또 구현을 하실 수가 있습니다.
그러면은 실제 데모를 한 번 같이
살펴보도록 하겠습니다.
먼저 살펴볼 부분은요
이제 렉터라는 이제 라이브리를
잘 활용해 가지고서
어떻게 동작하는지 한 번
살펴보도록 하겠습니다.
이 렉터라는 거는 이제 처음에 여기저기
사용하시려면
사실 여러 가지 방법이
있겠지만요
가장 좋은 방법은 가상 환경
virtual env
또는 venv 를 사용하시는 게 가장
좋을 것 같습니다.
저 같은 경우는 파이썬3에 내장된
venv를 사용해서 일단 액티베이션
한 다음에 그 버추얼
가상 환경에서 pip install wheel 휠
같은 기본적인 의존성만 해결한채
그리고 이제 렉터 에 대한 부분을
pip install로 해
가지고서 바로 설치를 하였고요
이렇게 해서 설치가 완료되면은
이제 렉터에서 여러분들이
도큐멘테이션을 보시면요
퀵스타트라는 것을 통해 가지고
바로 이제 뭐 원하는 프로젝트 네임만
입력하고 블로그
네임 등등에 블로그 쓸 것인지
author 네임을 쓸 것인지 그런
기본적인 것만 지정을 하면요
여러분이 쉽게 이제 샘플 사이트를
바로 만드실 수가 있어요.
그래서 저 같은 경우는
샘플로 만든 사이트를 가지고서요
일단 로컬에서 동작해 가지고 잘
되는지를 한번 살펴보겠습니다.
lektor server라고만 해 두면은
이제 기본적으로 파일들이
제 컴퓨터에 .cache라는
폴더에 저장이 돼가지고서요
이제 5000번 로컬호스트에
포트 5000번을 해 가지고서 확인하실 수가
있습니다.
요렇게 형태로 해가지고 하게 되면요
렉터를 기반으로 해가지고
프로젝트를 기본으로 생성을
했고요.
저 같은 경우는 그래서 요거를 지금
사전에 만들어 놓았던 깃허브에
저장소만 딱 만들어 두고
아무것도 된 되지 않은 저장소에
git remote add 해서 origin 해가지고서
이 소스를
그대로 올리도록 하겠습니다.
git commit을 통해 가지고서
기본적인 메시지 지정을 하고요
initialize initial commit 등등
해 가지고서 간단하게 지정
해가지고서 저장을 한 다음에
이제 push를 하도록 하겠습니다.
push origin을 지정하는 것이
좋겠고요.
다만 이제 지금 환경에서는
제가 author name까지는 제가
사전에 지정을 못 해 가지고서요
아마 ubuntu라는 기본적인 이름으로
나오긴 할텐데
여러분들께서 직접 하실 때는 author
name이라든가
기본적인 깃허브 설정을 잘 하실
것으로 봅니다.
자 이렇게 해서 설정을 하게
되면은
이제 깃허브로 이제 내용까지
올라갔지요.
자 이 환경에서 이제 좀 더 본격적인
데모로 해 가지고서
azure static web app과
깃허브 액션을 통해 가지고서
클라우드와 ci/cd의 장점을
어떻게 누리는지를 살펴보도록
하겠습니다.
자 다음 데모에서는 실제
애저에서 어떻게 동작하는지
살펴보도록 하겠습니다.
지금 보시는 하면은 portal.azure.com
이라고 해 가지고서
애저 포털 화면입니다. 이 포털
화면에서요
이제 저같은 경우 새로 리소스를
곧 생성을 할 겁니다.
그래서 이제 이제 보통은 애저에서
이렇게 보시는 화면과 같이 프라이빗
대시보드 등 해가지고 원하시는
대시보드를 커스터마이징 하실
수도 있어요.
그래서 뭐 저같은 경우는
메뉴판을 눌러가지고
리소스 만들기를 선택한 다음에
azure static web 정도로 해 가지고서
검색을 하게 되면은 이제
azure static web app이
현재는 preview라고 나와 있는 부분을
확인하실 수가 있어요.
그래서 그거를 기반으로 해
가지고서 한 번
새로운 리소스를 애저 클라우드에서
만들어 보도록 하겠습니다.
역시 미리보기 라고 나와 있고요.
지금 리소스 그룹은 어떻게 보면
여러가지 리소스를
논리적으로 저장을 해두는
어떤 공간이라고 보시면 되겠습니다.
애저 위에서요. 그래서 파이콘 데모로
간단하게 만들고요.
실제 애저에서 사용할 이름을 만들고
현재 리전은 테스트로 몇 개
안되기 때문에 한국하고
조금 가깝다고 할 수 있는
미국 서부를 선택하고
프리뷰기 때문에 비용은 무료입니다.
깃허브 계정 제가 사전에 연동을
해 놔 가지고서요.
제 계정에서 리포지터리 찾아 가지고
lektor-pyconkr2020
선택하고 마스터 브랜치를
선택하겠습니다.
빌드 사전설정 여기 보시면은 아까
저스틴께서 설명하셨던 프레임워크와
어떤 static 빌더를
알려진 것을 바로
보실 수가 있구요.
기본적으로 지금 이 세팅만 해서
넘어가게되면요
검토 했을 때 문제가 없기 때문에
바로 자원을 만들도록 하겠습니다.
시간 관계상 이제 저 같은 경우
이렇게 생성하는데
한 10-15초정도 그렇게 오래
걸리지는 않더라고요.
그래서 기다리시면 봐로 확인하
실수가 있을 것 같고요.
자 배포가 그래서 잘 진행이 되고
해가지고서 배포가 완료되게
되면요.
바로 이 완성된 리소스를
여러분들께서 확인을 하실 수가
있습니다.
그래서 배포 성공이
오른쪽 위에 나와서
저는 바로 리소스로 이동하기를
클릭을 하였고요
이 리소스로 이동하기를
클릭하면은
url 하나가 나오는데요
나중에 여러분들이 dns 등에서
설정도 가능합니다만은
지금 보시면 아직 렉터로
아까 그 빌드했던 그 페이지의 내용은
나오지 않고 있어요.
그 이유는 이제 추가적인 설정이
필요한데요.
이제 깃허브 액션 ci/cd의
기능을 활용해 가지고서
구체화를 하고자 합니다.
지금 하나의 커밋이 더 하나가
생성이 됐고요.
.github에 .workflows에 가면 새로운
파일이 있는데
그거를 제가 제 로컬 환경에서
pull을 해 가지고서
저는 vi 에디터를 통해 가지고서
간단하게 좀 살펴 보도록 하겠습니다.
.github/workflows로 가서 해당 파일을
vi로 열겠습니다.
다음과 같은 형태가 야믈 형태가
되겠고요.
azure static web app으로 여러분들이
자원을 생성
하시게 되면은 깃허브
액션이 기능이 자동으로 하나가
샘플로 해 가지고
딱 기본적인 게 연동이 되는데요.
지금 제가 구성한 환경은 파이썬
기반으로 해서
어떻게 이 앱이 동작을 빌드를
하는지에 대한 부분이 언급이
안 돼 있어요.
그래서 해당 스크립트를
제가 vi에서 set paste 기능을 통해
가지고서
카피를 하겠습니다.
대략적으로 여기 있는 내용을
설명하자면요
깃허브 액션에서 이제 우분투
최신버전을 기반으로 해 가지고서
이미지를 이미지를 사용해서
깃허브에 있는 소스를
가져와서
파이썬 버전을 3.7 64비트로
셋업을
하고 그 다음에 파이썬에 대한
의존성을 기본으로 설치하고
wheel lektor 설치하고 뭐 로깅을 위해
가지고서
파이썬 환경을 다시 한 번 보여주고
필요하다면 플러그인을 설치하고
여기서 보시면 또 output을
제가 site라는 폴더로 output path를
해 놨어요.
요 요 부분이 생각보다 중요할 수가
있는데요.
왜냐면은 빌드된 정적 웹 사이트에
대한 html 파일을
azure static web app으로
올려 줘야 되겠죠. 그래서 이 밑에
올려 주는 부분에다가
applocation을 /site로 정확하게
지정을 해 준 다음에
제가 해당 부분을 git commit으로 해서
업데이트를 하고서
커밋을 시켜보도록 하겠습니다.
change azure static web app definition 아니면
깃허브 액션 등 해 가지고서
이렇게 지정하시면 될 거 같고요
.
그렇게 해서 저장이 되면은 git push를
통해 가지고서 이 소스를
푸시를 시키도록 하겠습니다.
그렇게 되면은 역시 git author로
이름을 바꾸는 게 좋겠다고 나오는데
일단 커밋은 된거고요. 이 커밋
된 결과를 제가 뭐 업데이트
리프레시 해가지고서
확인을 하게 되면요
여기 깃허브 저장소에 보시면
이제 중간에 위에 actions라는
탭이 있습니다.
이 탭에 가 보시면요
현재 지금 올라온 커밋을 기반으로
해 가지고서 깃허브 액션
지금 워크플로 정의된 야믈 파일을
기준으로
하나하나 단계별로 실행이 되는
것을 보실 수가 있습니다.
처음에 베이스 이미지를 하고
깃허브 액션에 static web app 에
대한 부분을 pull로 해서 가져오게
되고요
그 다음에 리포지토리 소스를 가져와
가지고서 파이썬 셋업하고
디펜던시 설치하고 pip 정의된대로
해가지고서 그대로
예 제가 예상하는 내용대로
그대로 잘 동작하는 걸 보실 수가
있고요.
파이썬 현재 뭐
버전이 어떻게 되는지 각각 라이브러리
버전도 확인했고요.
여기에 중간에 약간 에러가 나오는
부분은요. 사실
azure static web app은 정적인 콘텐츠
뿐만 아니라
동적인 콘텐츠도 지원을 하기 때문에
현재 동적 콘텐츠가 없다는 얘기고요
이 부분은 추후에 애저 펑션이라는
그런 것과
또 연동도 가능합니다.
어쨌든 지금 보면은 빌드가 잘 되어
가지고 모든 잘 성공을 했네요.
그렇게 되면 완료 표시가 잘 나오게
되고요.
그 이렇게 완료 표시가 나오게 되면은
깃허브에서 여러분들이 커밋 내역을
가보시게 되면요
체크 표시가 떠요.
아까 같은 경우는 뭔가 이유로 인해
가지고서
디폴트 옵션 으로 그 앱을 검출
할 수가 없었기 때문에
엑스라는 표시가 나왔는데
제가 워크플로우 파이썬을 기반으로 해서
정확하게 정의를 하니까 잘 나온 것을
보실 수가 있고
새로고침을 역시 하니까
렉터에 있는 내용이 이렇게
잘 나온 것을 보실 수가 있습니다.
다음과 같이 해 가지고서
여러분들이 정적 웹 페이지를 azure
static web app을 사용하고
깃허브 액션을 사용해 가지고서
여러분들이 빌드를 하실 수가 있구요.
이렇게 하시면 향후에 여러분이
커밋을 하게
되면은 커밋을 한 내용이 푸시가
될 때마다
이제 최신 내용을 기준으로 해서
쭉 빌드가 돼 가지고서 어떻게 잘
동작을 하는지
아니면 어떤 문제가 있는지 없는지
ci/cd 기능으로 해서 쭉 확인하실
수가 있겠죠.
그 마지막으로는요. 이제 제가 오픈스택
이제 컨트리뷰톤 이라는 프로젝트를
지금 이제 진행을 하고 있는데요
그 쪽에 있는 내용에서
이제 컨트리뷰터 멘티로
참여하시는 분들이 파이썬 기반
스핑크스 기반으로 문서화 하는 것을
제안을 했고요.
그것을 기반으로 하는 것을 azure
static web app으로 빌드를 했습니다.
그래서 다음과 같이 뱃지도 잘 달아놓아서
깃허브 ci/cd
깃허브 액션 ci/cd가 현재
잘 동작하고 있다고 확인을 했고요.
최신 내용을 최신 커밋을 기준으로
해 가지고서
현재 잘 동작을 하고 있는지
아니면 어떤 이슈가 있는지
등을 한번 확인해 보도록 하겠습니다.
역시 이슈없이 잘 빌드가 된 것을
확인하실 수가 있구요.
마찬가지로 actions 탭에 가면요
다음과 같이 최신 커밋이 잘 빌드가
됐고
빌드 되는데 뭐
얼마 정도 시간이 걸렸고 등에 대한
기본적인 정보를 보실 수가 있고
이제 저같은 경우는
이제 워크플로우 파일을 여기서
한번 열어 가지고서
실제로 어떻게 정의가 되었는지를
살펴볼텐데요
그전에 모든 단계가 잘 성공한 거
보실 수가 있구요
아까랑 거의 비슷합니다.
소스를 체크아웃 해 가지고서
디펜던시를 하는데
아까하고는 달리 스핑크스는
이제 오픈스택
문서는 tox를 기반으로 빌드하는 것을
권장하고 있기 때문에 똑같이
사용을 하였구요.
그 다음에 tox를 기반으로
sphinx build를 하고
이제 추가로 이제 컨트리뷰톤 테스트를
위해 가지고요
간단한 lint 기능을 통해 가지고서
이제
어떤 문법적인 오류가 있는지 없는지
등을 체크를 했고
그 결과를 역시 업로드했는데
지금 보시면은 doc에 build에
html 폴더로 업로드가 되어 있죠.
역시 마찬가지로 여기도
azure static web app에서
그럼 데스티네이션
실제적으로 소스가 생성되는 폴더에
기준이 어딘지에 대해서
명확하게 설정이 필요할 것 같습니다.
역시 그래서 이 사이트 들어가서
확인을 해 보면은
이제 컨트리뷰톤 2020
오픈스택 팀이라고 해서
잘 빌드가 된 것을 확인하실 수가
있고요.
또 실제 워크플로우 파일도
한번 간단하게 살펴보도록 하겠습니다.
아까랑 거의 비슷하긴 하면서도
약간 다른 것 같은데요. 여기 보시면은
지금 뭐 전체적으로
ubuntu 최신버전 이용해 가지고 체크아웃
해 가지고 하는 과정은 전체적으로
다 비슷한데요
아까하고의 약간 차이가 있다면
아까는 제가 파이썬 3.7
이라는 걸 정확하게 지정을 했는데요
여기서 제가 테스트 할 때는
파이썬 버전을 우분투
최신 버전에 내장된 디폴트로 사용
했습니다
그 차이가 있고
역시 appartifact에 대한 로케이션이
doc에
build에 html이라고 정확하게 지정한
부분이
차이가 있는데요.
조금 더 구체적으로 이야기하자면
지금 여기서 지정을 왜 안했냐
하는 부분은요
사실은 지정하는 것을 더 선호합니다.
그래서 비교를 위해 가지고
지금 이게 보여드렸 보여 드린 부분이고요.
이 지정을 하는 부분도
깃허브 액션에서는 매트릭스
라는 기능이 있어 가지고
n x m으로 해 가지고
예를 들면 파이썬 뭐 여전히 2를
쓰신다고 하면은 2.7
3.5
3.6 3.7
이렇게 네 개를 지정하고 대상 이제
실행되는 빌드 환경을 우분투
윈도우 지정하게 되면요
4 곱하기 2 해 가지고서
8번의 테스트를 크로스로 하실 수가
있어요.
그런 등등의 ci/cd 에서 ci/cd를 쓰는
이유는
커밋에 대해서 문제가 있는지 검사를
하고
정적 웹 사이트 빌드를 위해서 사용하기는
했는데요
여러분이 여러 가지 os 라든가
다양한 파이썬 버전 등에서 문제가
있는지
없는지 등을 체크하는 기능으로
도 많이 쓰실 수가 있기 때문에요.
그런 부분도 여러분들이 잘 쓰시면은
이제 devops 기능을
제대로 활용하실 수가 있을 것 같습니다.
자 여기까지 해서 설명을 했고요
그 다음에는 다시 저스틴께서
정적 웹 사이트 활용 가치를
설명하실 겁니다.
자 그렇다면은 왜 이렇게
정적 웹 사이트를 만들어서
사용하는 것이 좋을까
대한 고민을 또 하실 수
있을 것 같아요.
아무래도 이런 정적 웹 사이트를
만들어 사용을 한다면은
거기에 대한 어떤 가치가 있기
때문일텐데
이런 활용 가치에 대해서도 잠깐
언급을 하면 좋을 것 같습니다.
자 먼저 정적 웹 사이트를 만들어서
사용을 하게 되면은
이제 다양한 장점들이 있습니다.
우선 여기서는 한 5가지 장점 정도만
정리를 해 볼게요.
가장 먼저 보면은 cms 기능이에요
정적 웹 사이트는 cms 기능으로 주로
작동을 동작을 하는데
왜 그러냐 하면은 일단 대부분의
웹사이트들이 그다지
큰 큰 뭐 어떤 거창한 기능들이
많이 필요가 없습니다
거의 콘텐츠 관리 시스템 용도로
사용하는 것들이 대부분이죠.
예를 들자면 블로그 라던가
뭐 회사 이벤트용 마이크로 페이지
라든가 이런 것들이 대부분인데
이제 그러다 보니까 어떤 전체적으로
웹 사이트의 형태는 크게 바뀌지를
않고
오로지 컨텐츠가 딱 돌아가는
그 부분만 바뀌는 거 같아요.
자 이런 경우에는 굳이
동적 웹사이트를 이용을 해서
서버 사이드에서 렌더링을 해 가지고
클라이언트 사이드로 보내줄 이유가
별로 없죠.
두 번째는 정적 웹 사이트가
갖고 있는 어떤 보안 얘깁니다.
정적 웹 사이트는 그 자체로
완결성을 갖는데요
다른 말로 하면 다른 애플리케이션이나
다른 서버나
이런 쪽이랑 연결할 일이
거의 없다고 보시면 될 것 같아요.
웹 사이트가 즉 정적 웹 사이트를
호스팅하는 그 부분이
보안에 취약해졌다고 하더라도
다른 애플리케이션이 이로 인해서
영향을 받을 일이 거의 없다는 거죠.
왜냐하면 연결이 안 되어 있으니까.
그만큼 어떤 전체 애플리케이션
아키텍처에 어떤 보안의 관점에서
어떤 정적 웹 사이트를 호스팅하는 것
자체가
영향을 미치지는 않습니다.
또 한 가지는 성능 측면인데요
저희가 이제 정적 웹 사이트를
만든 다음에
컨텐츠 빌더를 정적 웹 사이트
빌더를 통해서 html 파일
그 다음에 css 파일 자바스크립트
파일 등을 만들잖아요.
이미 딱 떨어지는 거란 말이예요.
이미 만들어져 있는 컨텐츠이기 때문에
이거를 호스팅할 때
성능면에서 굉장히 빠르겠죠.
그냥 그대로 웹 브라우저로 다운로드
받아서 사용하면 됩니다
자 한번 생각을 해 보시면 좋을 것
같아요.
이렇게 이미 만들어져 있는 html
파일을 서빙하는 것과
서버단에서 html 문서를 만들기 위해서
막 렌더링을 하고
데이터를 모아서 쭉 데이터를
조합하는 것과
어떤 게 더 빠를까 생각을 해 보시면은
아마도
이게 어떤 의미인지 아실 수 있을 것 같습니다.
또 한 가지는 확장성 측면에서 굉장히
좋은데요.
왜냐면은 정적 웹 사이트는 아까
잠깐 말씀드렸다시피
백엔드 어플리케이션하고
디커플링이 돼 있어요.
즉 백엔드 애플리케이션에 대한
의존성이 거의 없기 때문에
분산 처리라든가 이런 고민할
필요가 없죠
확장 확장을 해야 되는 상황에서
트래픽이 몰릴 경우는 확장을 해야 되는데
그럴 경우에는 보통 이제 데이터베이스와
연결한다
이렇게 하면 분산 처리 시스템이라든지
이런 것들을 고민하지만
정적 웹사이트일 경우에는
이런 고민들을 거의 할 필요가 없죠
그냥 서버 하나만 더 만들면 되니까
그리고 그렇게 만들어진
서버들 사이에서도 굳이
서로 연결할 필요가 없기 때문에
굉장히 확장성에서도 측면에서도
용이합니다.
자 그리고 마지막으로
비용적인 측면에서도
고려해 봐야 될 것 같아요.
그러면은 그 저희가 웹 서버는 있지만
웹 애플리케이션을 구동시키기 위한
웹 애플리케이션 서버 필요없죠.
그다음에 데이터베이스 서버 같은 거
필요 없죠
뭐 이런 거 여러 가지 이런 것들이
다 필요가 없어요
예를 들어 프록시 서버 같은 것도
별로 필요가 없을 거란 말이예요.
그냥 웹 호스팅만 할 수 있는 아주
단순한 서버만 있으면은
모든 게 다 가능합니다.
즉 기업의 입장에서 웹 사이트를
운영하는 기업의 입장에서도
어떤 비용이라든가
이런 측면에서 봤을 때
굉장히 효과적인 개발 방식이라고
할 수 있겠습니다.
그러면은 제가 여기까지 웹 사이트에
정적 웹 사이트의
효용 가치에 대해서 말씀을 드렸고요.
다시 이어서 영락님께서 마무리를
지어 주시겠습니다.
네 정말 다양한 정적 웹 사이트에
대한 활용 가치가 있네요.
이제 마무리를 하면서 발표를 마치도록
하겠습니다.
사실 파이썬으로 이제 할 수 있는게
정말 엄청나게 많다라고 다시 한 번
느끼고 있습니다.
그래서 오늘 이 세션에서는 사실
아까 뭐 여러
사이트를 보였을 때 정적 웹 사이트
동적 웹 사이트 인증 여러 가지가
있었지만요
이제 프론트엔드 유저 분들께는
사실 이런 정적 웹 사이트
동적 웹 사이트가 저스틴께서
말씀하셨듯이
뭐 jam 스택이라든가 그런 것 덕분에
요즘 많이 친근한 거 같습니다만은
파이썬 개발자 분들께는
어떻게 보면은 다소
생소하실 수도 있는
이 정적 웹 사이트 빌더들을 중심으로
해가지고서
파이썬에서 몇 가지 대중적인
렉터, 스핑크스
펠리칸 그런 정적 웹 사이트 빌더들을
먼저 소개 하였고요
이제 이후에 파이썬 개발자 분들도
손쉽게 연동가능한 ci/cd 환경을
깃허브 액션으로 데모와
함께 설명드렸고
마지막으로 이 무궁무진한
클라우드 환경
정말 클라우드 환경에서는
다양한 활용이 가능하고요
뭐 오늘 보셨던
정적에 대한 부분을 cdn과
블롭으로 하는 부분을 애저로부터 하는 부분을
azure static web app으로 하는
데모를
ci/cd와 함께 설명하였는데요
그것뿐만 아니라 정말 동적인 부분을
애저 펑션이라든가
서버리스 nosql 등 해가지고
정말 다양한 부분을 ci/cd와
함께 재미있게 활용할 수가 있을 것
같습니다.
이와 같은 많은 내용들이 점차 변화하는
it 세상 속에서 파이썬 개발자 분들도
더 이상 낯설지 않은 환경이 되기를
조심스럽게 빌고자 합니다.
이상으로 해서 오늘 발표를
마치고자 합니다.
다시 한번 들어 주셔서 감사하고요
오늘 발표는 아래 언급된 링크를
또는 qr 코드를 통해 가지고서
받으실 수가 있습니다.
자 이렇게 후원사 발표 세션을
마치고자 합니다.
앞으로도 마이크로소프트와 파이썬
많은 관심 부탁드리겠습니다. 감사합니다.
고맙습니다.