안녕하세요 저는 "이 넘으면 침범이야 -BEEP!" 이라는 제목으로
발표를 하게 된 문지형입니다
발표자료의 제목에서 눈치를 채셨겠지만 오늘 제가 소개할 내용은
온라인상에서의 혐오 표현을 어떻게 탐지할 것인가에 대한 것입니다
제가 하고 싶은 것 목표로 하는 것을
한 줄로 설명을 해보라고 하면
저는 이렇게 말할 수 있을 것 같아요
AI와 사회의 다양한 문제 사이의 갭을 줄이고 싶은 사람입니다
그 일환으로 작년에는
뉴스 댓글 플랫폼을 흐르는 어뷰저 분석을
사이드 프로젝트로 수행을 했습니다
TMI지만 이쪽에 관심이 있다 보니 네이버 파파고를 퇴사하고
좋은 분들과 함께 너울이라는 회사에서
더욱 직접적으로 관련된 일을 할 수 있게 될 것 같습니다
어뷰저를 정의하고 그들을 찾아내는 작업은
작년 어느 정도 마무리를 했다고 느꼈습니다
크롤링한 데이터로 해볼 수 있는 것은 꽤나 해봤다는 생각이 들더라고요
그래서 이번에는 요즘 들어 더욱 수면 위로 올라온
온라인 공간에서 등장하는 혐오 발언에 대한 문제에 관심이 생겼습니다
현재 네이버나 Daum, Nate와 같은 온라인 웹포털에서는
댓글 공간을 막는 방법으로 대응하고 있습니다
하지만 저는 이 방법이 완벽하게 이 문제를 해결하지 못했다고 생각을 합니다
혹자는 내 표현의 자유를 침해받았다고 생각을 할 수도 있고
혹자는 거기서 못 쓰게 한다면 다른 곳에
쓰면 되지라고 가볍게 생각할 수도 있을 것 같아요
후자의 경우 혐오 댓글에 노출되는 연예인의 입장에서는
혐오 댓글 총량은 크게 변화 변하지 않았을 것 같습니다
그렇다면 어떤 텍스트의 혐오 발언이 담겨
있는지를 검출하면 어떨까 하는 생각이 들었습니다
일단 검출이 되면 해당 댓글은 다른 내용으로
전환하거나 가리는 등의 조치를 취할 수도 있고요
또 이왕 만들거면 현재 검출하고 있는 모델보다
잘하는 모델이었으면 좋겠다. 라는 생각이 들었습니다
또 나 말고도 이 문제에 관심이 있는 사람들이
함께 문제를 풀어나가면 좋겠다라는 생각도 들었고요
부푼 마음으로 모델을 만들고 싶었지만 일단 데이터가 없어서
좋은 데이터부터 모으자가 이 모든 일의 시작이 되었습니다
그래서 구체적으로 오늘 할 이야기는
연예 뉴스 댓글에 등장하는
한국어 혐오 발언 탐지 모델을 만들기 위해
데이터 수집부터 라벨링까지 하게 된 긴 여정입니다
혐오표현이 담긴 컨텐츠에 대한 문제는 우리나라에서만 발생했던 것은 아닙니다
우리나라에서 이 문제가 크게 이슈가 되었던 시기가 2019년이라면
외국에서는 보다 더 일찍 이슈가 되었어요
일례로 페이스북은 2017년부터 본격적으로
혐오 콘텐츠에 대응하는 모습을 보여줍니다
그 이후로 계속 혐오 콘텐츠를 탐지하고 막는 비율이 늘어남을 보여주면서
꾸준히 노력하고 개선 중이다 라는 메시지를 전달하고 있죠
그리고 좀 자료를 찾아보니까 최근 트위터에서 언급했던 것처럼
이러한 혐오 콘텐츠를 막기 위해 사용한 기술은 AI이고
보다 구체적으로는 XLM과 같은 언어 모델인 것으로 추정이 되었습니다
참고로 XLM이라고 불린 언어 모델은
페이스북 AI research 에서 만든 모델입니다
네이버도 최근 들어 혐오 댓글과 열심히 싸우고 있습니다
페이스북과는 다르게 기술뿐만 아니라 정책적으로도 대응을 하고 있어요
이번에 개편된 댓글 정책을 살펴보면
댓글 작성자 닉네임과 활동 이력 제공
그리고 특정 댓글 작성자의 글 원천 차단기능 도입 있었고요
이 덕분에 악성 댓글의 60% 이상 줄었다고 보도되었습니다
기술적인 측면은 페이스북과 마찬가지로 AI가 도입되었습니다
최근 발행된 네이버 다이어리 내용에 따르면
CNM, Bi-LSTM, LSTM 모델 구도에
Persona embedding pre-training 방법이 추가된 모델을 사용한 것을 알 수 있습니다
전반적으로 이 모델에 대해서 잘 알지 못하더라도
어떤 딥러닝 모델을 통해서 학습을 통해 지금 검출을 하고 있구나
정도로 알면 좋을 것 같습니다
성능을 보면 자체적으로 구축한 테스트 셋에서 F1 Score 기준 0.95 정도됩니다
숫자는 높지만 테스트 셋이 공개되어 있지 않고
또 다른 외부 모델과의 비교가 없기 때문에
이게 정말 잘하는 건지 또 얼마나 잘하고 있는지
예를 들어 페이스북이 발행한 모델보다  얼마나
잘한다는 건지 쉽게 말하기는 좀 어려운 것 같습니다
뭐 어쨋든 내부 스코어를 봤을 때 가장
점수가 높은 모델을 사용 중이구나
정도로 이해가 되었습니다
여기서 얻은 insight 는 뭐 페이스북도 네이버도
AI 모델을 사용해서 혐오유무를 판단하고 있다는 사실입니다
저도 이런 모델을 만들어보고 싶은데
이런 모델을 만들기 위해서는 데이터가 필요합니다
모델링의 시작은 무조건 데이터죠
그럼 어떤 데이터를 모아야 할까요?
무조건 많은 데이터가 아무렇게나 있다고 해서 좋은 결과가 나오지는 않습니다
그래서 풀고 싶은 문자에 가까운 데이터를 모으고 싶었어요
우선 저는 연예인에게 행해지는 악성 댓글 문제를 풀고 싶었고
또 한국어에 대해서 모을 필요성을 느꼈습니다
그리고 댓글은 다양한 플랫폼에 존재하는 데이터를 수집할 수도 있지만
가장 악성 댓글이 문제가 되는 공간이 어디인지를 고민을 하게 되었고
그 답으로 검색엔진내 포털의 뉴스 댓글을 생각했습니다
뉴스라는 매체는 누구나 접근해서 소비하는 콘텐츠이기 때문에
많은 사람들이 모이며 이 때문에 특정 커뮤니티들과 다르게 다양한 생각을 가진 사람들이 존재합니다
이런 공공장소 같은 곳에서 발생하는 혐오는
댓글을 보게 된 사람들에게
그리고 댓글 내용의 주체가 되는 사람들에게도 악영향을 미칩니다
안타깝게도 수집 당시에 다음은 연예뉴스 댓글창은 닫은 상황이었고
아직 네이버는 다른 방식으로 악성댓글 문제를 풀기 위해 노력하던 시기였습니다
그래서 네이버 연예 뉴스의 댓글 데이터를 수집하기도 합니다
제가 긁은 데이터는 네이버 연예면에
일간 가장 많이 본 뉴스 기사 30개와 그리고 각 기사에 달린 댓글이었습니다
2018년 1월부터 연예 뉴스 댓글란이 폐쇄지되기 전인 2020년 2월까지 데이터를 수집하였고요
결과적으로 약 2만여 개의 기사와 1000만 개 댓글 데이터가 모였습니다
아쉽게도 1000만 개 댓글에 대해
혐오가 포함되어 있는지 일일이 태깅하는 것
짧은 시간 안에 해낼 수 없는 너무 큰 프로젝트입니다
게다가 많은 사람들을 동원할 수 있도록
크라우드 소싱 업체를 통하게 되더라도
비용이 엄청나게 소모가 되기 때문에
개인이 하는 사이드 프로젝트로는 좀
이만큼의 데이터에 대해서
좋은 라벨을 얻기가 어렵다 라는 판단을 했습니다
그래서 이 중에서 만개 댓글을 선택을 했습니다
선택한 방식은 특정 시위에 편중되지 않도록
날짜별로 두개의 기사를 샘플링하고
또 기사에 적힌 댓글 중에서 싫어요. 비율 순서대로
상위 20개 댓글을 선택한 후 중복을 제거했습니다
너무 짧은 경우에는 어떤 맥락에서 사용된
것인지 파악하기가 좀 어렵기 때문에 제거했고
너무 길어도 판단이 어려워지는 경우가 존재하기 때문에 이들도 제거를했습니다
이렇게 골라진 만개의 데이터 준비가 되었으니 이제 좋은 라벨을 태깅하기만 하면 되는 상황이 됩니다
그런데 좋은 라벨을 얻기 위해서 꼭 필요했던 질문이 있었습니다
과연 혐오표현이란 무엇일까?
욕설이 있으며 혐오표현이다 아닌 것 같았습니다
감정이 긍정적으로
격해도 욕설을 하는 나 혹은 친구들의
모습이 떠오르면서 아 이건 아닌 것 같다 라는 생각이 들었죠
혐오 표현은 부정적인 감정이다
웃으면서 욕하고 비꼬는 댓글들을 보면서  이것도 아니다싶더라고요
그렇다면 비난받을 만한 대상에게 표현하는 혐오도 혐오로 봐야 할까
이 문장은 두 가지 개념의 기준이 모호하기 때문에
좀 어려웠던 질문이었습니다
비난받을 만한 대상이라는 것은 누가 정하는 걸까
그리고 혐오의 기준은 어디까지일까?
비난받을 만한 대상이 실제로 많은 사람에게 큰 피해를 끼치고 큰 잘못을 했다면
당연하게도 비판의 목소리가 쎄지는데요
이때 비판과 비난의 경계를 어떻게 잡아야 할지가 가장 어려웠던 것 같습니다
이전까지의 질문은 댓글 데이터를 좀 찾아보고
읽어가면서 답을 할 수 있었던 것이었다며
이 질문은 혐오 표현에 대해 다른 곳은 어떻게
기준을 세우고 있는지 살펴보게 되는 계기가 되었습니다
다행인지 불행인지 저에게만 혐오에 대한
기준을 잡는 것이 어려웠던 것은 아니었습니다
모델을 만들기 시작했던 2017년의 페이스북도
어디까지 혐오로 규정하는 것이 옳은지에 대해 크게 고민했던 흔적이 보았습니다
그 고민의 결과물은 현재 페이스북에 커뮤니티 스탠다드에 나와 있습니다
페이스북에서 보는 혐오 콘텐츠는 크게 3등급으로 나뉘고요
인종, 민족, 국적, 종교, 성적취향, 성별 또는 성정체성,
심각한 신체적 장애 또는 질병과 같이
보호되는 특성을 가진 어떻게보면 소수자에
대한 직접적인 공격을
혐오 발언으로 정의를 하고 있습니다
네이버의 경우 비슷한 듯 다른 기준을 가지고 있었습니다
차별적인 표현을 제외하고는 대상이 누구인지에 관계없이
표현 자체가 조금 더 신경을 쓰는 모습이었습니다
댓글에 욕설이 있거나 혹은 저속한 표현이 존재하거나
선정적이거나 폭력적이거나 비하하는 발언이 있는 경우
혐오 표현으로 태깅을 하고 있었습니다
국가인권위원회의 경우는 페이스북과 비슷하게
소수자에 대한 모욕, 비하, 멸시, 위협, 차별, 폭력 등을
정당화하거나 조장하거나 강화하는 표현은 뜻합니다
한국형사정책연구원까지 한번 찾아봤는데요
여기서는 명시적으로 표현의 자유가 소수자나 사회 취약계층을
공격하기 위해  작동하는 것이 아니라고 기술하고 있습니다
다시 말해서 고의적으로 소수자나 사회취약계층의
인간으로서의 기본권을 침해하는 것을 혐오표현으로 판단한 것을 알 수 있죠
자 지금까지 살펴본 내용에 따르면
표준이 되는 혐오표현의 정의는 없다 라고 정리를 해볼 수 있을 것 같습니다
그렇다면 제가 직접 내가 풀고 싶은
문제에 맞는 기준을 세워야 한다 라는 생각이 들었습니다
저는 악성 댓글을 볼 수 밖에 없는 이들과 제 가족 혹은 친구같이
네이버 뉴스 댓글을 보는 일반 사람들이 입는 피해 또한 줄이고 싶었습니다
소수자에게 향한 혐오만 혐오라면 연예인 혹은 제
주변 사람들은 좀 소수자로 보기 어려운 사람들이 대부분이 없겠죠
그래서 저는 표현의 자유와 혐오 댓글을 경계가
애매한 경우 읽는 사람이 조금이라도 상처가 된다면
그건 혐오표현으로 간주하였습니다
이렇게 가장 개인적인 것이 가장 보편적인 것이다 라는 마음으로
이 프로젝트를 함께 진행했던 분과 함께 댓글 하나하나 살펴보고
서로 토의해가면서 기준을 정립해 같습니다
약 한 2000여 개 정도는 직접 눈으로
보면서 가이드라인을 만들었던 것 같아요
다양한 예문 있어야 저뿐만 아니라 제3의 인물이
태깅을 할 때 혐오에 대한 기준 혹은 감수성이 유사해지기 때문에
다양한 사례를 가이드라인 첨부하였습니다
이렇게 만들어진 가이드라인을 바탕으로 앞서 샘플링 했던
일만여개 댓글에 대해 라벨을 수집을 하게 됩니다
그리고 모델 학습을 위해서 학습용 데이터,
검증용 데이터, 테스트용 데이터로 나눴고요
여기서는 라벨을 수집했다라는 한문장으로 요약을 했지만
사실 그 문장을 말하기 위해서 요약 한 3 ,4개월 정도의 시간이 투자되었던 것 같습니다
이렇게 열심히 만들었으니 모델링하기 전에 널리 아무리 좋은 가이드라인이었어도
이걸 제대로 읽지 않았던 크라우드 소싱 언어 데이터가 대부분이었고요
그중에 잘 태깅해주시는 분들을 우리가 일일이 찾아내고
그리고 태깅해주신 내용을 또 일일이 검토하고 피드백을 하면서
그분들을 좀 훈련시키는 작업이 있었습니다
이런 작업들 덕분에 어느 정도 퀄리티 있는 데이터가 모일 수 있었습니다
이렇게 열심히 만들었습니다 생각보다 열심히 만들었더라고요
이렇게 열심히 만들었으니 모델링하기 전에 널리 널리 알렸습니다
생각보다 내가 풀고 싶은 문자에 적합한 잘 만든
데이터가 부족하다는 사실을 저도 제가 절실히 느꼈고
때론 있는지도 모르는 경우가 있었습니다
그래서 이왕 잘 맞는것 또 이 문제에 관심 있었던
사람들의 참여를 독려할까 열심히 홍보하고 다녔어요
먼저 논문을 썼습니다
논문이 억셉되면 일단 연구자들이 데이터를 쓰기가 편해지거든요
열심히 모델링해서 논문 썼는데 누군가가
이 데이터는 믿을 만한 거야 라고 물어보면
떳떳하게 인용할 수 있도록 논문을 열심히 썼습니다
다행히 억셉이 됐고 그래서 앞으로는 마음껏 데이터를 쓰셔도 됩니다
이렇게 만든 데이터는 누구나 다운받을 수 있도록 github에 공개했고
쉽게 다운로드 받아서 쓸 수 있는 Koco라는 패키지도 만들었습니다
보시면 그냥 import koco  한 다음에
koco에서 어떤 데이터인지 명시를 해주고
모두가 트레이닝인지 혹은 테스트인지를 명시를 해주면
그게 맞는 데이터 셋을 다운받아서 쓸 수 있습니다
그리고 가끔 모델링을 하다 보면
어 내모델 성능이 0.4인데 이게 잘 한 번지 못한 건지 감이 잘 안 오잖아요
그래서 이때 결과를 다른 사람들과 쉽게
비교할 수 있도록 Kaggle에 Competition도 만들었습니다
그때 기본적인 baseline 모델 정도만
간단하게 만들어서 업무들을 해두었는데요
벌써 많이들 좋은 결과를 내주고 계셨습니다
굉장히 신기한 경험이었습니다
그래서 저는 그냥 혐오 발언 혐오 표현 감지라는
작은 문제를 풀고 싶었을 뿐인데
이걸 제대로 풀려고 하다 보니까 이게 좀 많이 커졌어요
그리고 그 과정에서 배운 점도 참 많았던 것 같습니다
네 그리고 다양한 배움의 과정 중에는
혐오 표현에 대한 배움도 있었던 것 같아요
아 사람들이 이렇게까지 혐오표현의 표현하는데 창의적일 수 있구나
정말 다양하구나 아 나 자신도 많이 배웠고
괴물의 심연을 들여다보면서 인류애도 많이 깎였던 슬픈 사연이 있었습니다
어 이제 이렇게 여차저차 데이터를 열심히 만들었으니
이제 저도 드디어 모델을 만들 수 있겠더라고요
그렇지만 그 전에 다른 모델은 성능부터 파악하는 것이 먼저였습니다
제일 궁금했던 건 네이버에서 제공하는 클린봇 성능이 어떤지 확인해볼 필요가 있었습니다
지금 네이버 뉴스 뭐 정치 혹은 사회면 폐지되지 않은 다른 댓글란에 보시면
이렇게 클린봇이 작동해서 자동으로 혐오가 있다고
판단되는 경우에 대해서 가려주는 것을 볼 수가 있습니다
안타깝게도 클린봇은 저희가 만들었던 데이터의
테스트셋에 대해서
혐오 표현이라고 탐지를 잘하지 못하더라고요
그래서 0.147이라는 성능을 보였고
추후에 Kaggle에 올라온 모델의 성능과 비교했을 때는 가장 낮은 점수였습니다
그렇다면 단순하게 접근을 해보려고 했을 때
그냥 욕설기반의 모델을 사용하면 어떨까 라는 생각이 들었습니다
욕설이 있는 경우에는 이것은 혐오 표현이다 라고 예측을 하는 거죠
이를 위해서 일단 욕설 단어가 공개되어 있는 github에 있는 데이터를 다운로드하고
욕설 단어를 취합한 이후에 문장의 욕설이 등장한 경우
혐오 표현이라고 예측을 했습니다
이때 예측 성능은 0.274로 클린봇 보다 조금 낮지만 엄청 잘하는 수준은 아닙니다
사실 이 욕설 기반의 모델은 높은 성능을 기대하긴 어려울 수 밖에 없습니다
앞에서 언급했듯이 욕설이 있다고 해서
혐오표현이라고 보기는 어려울 수 있으니까요?
그럼 어떻게 해야 더 잘하는 모델을 만들 수 있을까?
고민을 시작했습니다
더 잘하기 위해서는 뭐 욕설로 보이는 단어가
있더라도 모델이 문장의 의미를 이해해야 하고요
욕설로 보이는 단어가 없더라도 문장의 의미를 이해합니다
결국 모델이 문장의 의미를 잘 이해해야 하죠
또 우리에겐 열심히 만든 좋은 품질의 데이터가 있습니다
이 데이터를 통해서 문장 전체와 라벨의 관계를 학습하는 모델이 필요합니다
그런데 이 데이터에 가장 큰 한계점은 양이 적다라는 사실입니다
너무 적어서 이 데이터로만 학습을 하게 되면 문제가 생길 수 있어요
그래서 모델은 전반적인 언어적 지식을 함유하고
있으면 좋을 것 같다 라는 생각이 들었습니다
그래서 앞서 소개했던 이 두 가지 문제를
해결할 수 있는 좋은 솔루션에 떠올랐고 답은
Bidirectional Encoder Representations
from Transformers라는
긴 이름을 가진 모델입니다
줄여서 BERT 라고 불리는 모델을 사용하는 거죠
BERT 를 처음 들어보는 분들을 위해서
이모델에 대해 짤막하게 소개하려고 합니다
BERT 는 구글에서 만든 사전학습 기반의 언어 모델입니다
라벨이 없는 대량의 문서로 미리 학습에 두고
특정 과제를 풀기 위해서
그 과제에 적합한 라벨이 달인 데이터로 추가학습을 진행합니다
이때 미리 학습된 지식이 활용되면서 좋은 성과를 내죠
사전학습에 대해서 좀 더 자세히 설명하면 문자 그대로 미리 학습한 모델입니다
그래서 Pre-traning이라고 부르죠
보통 딥러닝 모델은 풀고자 하는 과제에 적합한 데이터로 학습하지만
자연어 처리 대부분의 과제는 딥러닝이 풀기에는 언제나 데이터가 부족합니다
제가 풀고자 했던 혐오탐지과정 만해도 데이터로 얻기 위해서
한국어를 유창하게 하는 사람들이 필요하고
그리고 그중에서 혐오에 대한 기준이 학습된 사람들이 필요했습니다
이런 사람들을 얻기도 쉽지 않은데
이분들과 함께 대량의 데이터를 얻기 위해서는
이들이 일관되게 컨디션에 따라서 어떨
때는 좋은데 태깅을 하고
어쩔때는 나쁜 태깅 하는 그런 상황을 방지하는 작업 환경과
그리고 이분들에 데이터를 검수할 수 있는 검수자도 필요하고
또 이러한 그런 것들을 할 수 있는 많은 돈과 시간이 필요합니다
그리고 아무리 대충 수집하더라도 백만 문장에
대해서 라벨을 얻는 것은 쉬운 일은 아닙니다
그런데 생각을 해보면 우리가 이런 테스크를 풀 때
이 테스크에 관련된 지식만 습득을 하는 것은 아니잖아요
우리는 전반적인 언어에 대한 지식을 가지고 있고
이에 추가적으로 혐오가 무엇인가에 대한 과제에 맞는 지식을 습득합니다
그래서 이러한 우리의 학습방식처럼
과제와 무관한 대량의 텍스트 데이터를 바탕으로
언어의 전반적인 지식을 미리 학습시키는 과정이
다양한 과제를 풀기 위한 사전 지식을 얻을 수 있는데 큰 도움이 됩니다
그럼 이 사전 학습 방식은 과연 어떻게 이루어질까요?
라벨이 없는 일반적인 문장들만 모였기 때문에
모델에게 뭔가 예측할 거리를 던져주면서
그 과정에서 언어에 대한 지식을 습득할 수 있어야 합니다
그래서 원래 문장의 일부를 가리고
가려진 부분이 무엇인지 맞추는 방식을 통해서
사전학습이 진행이 됩니다
이 과정에서 모델은 가려진 부분을 맞추기 위해 주변 맥락에 열심히 봅니다
그래서 단어의 쓰임새를 알게 되죠
예를 들어서 우리는 이 문장에서
마스크로과 가려진 부분에 들어갈 적절한 단어를 유추할 수 있습니다
아마 좋다. 좋으다 좋아죽겠다. 같은 단어들이겠죠
결과적으로 우리가 비슷한 의미라고 느끼는
단어들이 모델에도 비슷한 단어들이라고 인식됩니다
사전학습이 끝난 모델은 이제 풀고 싶은 문제에 활용될 준비가 됩니다
그래서 문장을 사전 학습된 모델에 입력하고 모델의 결과를
풀고 싶은 문제에 입력으로 활용해서 과제에 맞게 학습시켜줍니다
발표 시작할 때 즈음에 제가 언급했던
페이스북의 언어 모델은 XLM이 혹시 기억하시나요
이 모델도 BERT와 유사한 사전학습 기반의 언어 모델입니다
보통 연구자들은 BERT를 많이 쓰는데 굳이
페이스북에서 BERT를 쓰지 않은 이유는
아마도 그 둘의 보이지 않는 관계 때문이었을 것 같습니다
아무튼 본격적으로 BERT를 혐오 표현 검출 과제에 활용을 해봅니다
앞서 만든 혐오 표현 데이터와 그리고 사전 학습된 BERT를 불러오고
그리고 과제에 맞게 학습시키는 과정이 필요하겠죠
데이터는 Koco 패키지를 통해 쉽게 불러올 수 있습니다
얼추 데이터를 살펴보면 우리가 예측할
클래스의 개수가 hate, offensive, none이라는
세계의 클래스인 것은 알 수 있죠
그리고 BERT 를 불러옵니다
사실 huggingface 에서 만든 이런
transformers라는 패키지 덕분에
우리가 지금은 쉽게 사전 학습된 BERT를 불러올 수 있는데요
사실 이게 없었더라면 우리가 직접 BERT를 만들어서 활용을 했어야 합니다
그리고 BERT를 만들기 위해서는 앞서
언급했듯이 대량의 문서와
그리고 대량의 GPU가 필요합니다
그런데 사실 개인의 입장에서는 정말 많은 데이터를 수집하기도 어려울 뿐더러
이러한 좋은 학습환경을 구축하기가 쉽지가 않습니다
그래서 이러한 개인 연구자들을 위해서
huggingface에서 만든 transformers라는 패키지는
논문에서 언급되어 있던 BERT를 손쉽게 불러올 수 있게 만들어주었고요
또 누군가가 만든 나만의 BERT를 학습에서 huggingface에 올리면
또 그걸 쉽게 다운로드 받을 수 있는 환경을 만들어주었습니다
저희는 이 검출과제를 위해서 가장 적합한 BERT를 골랐어야 했는데요
최근에 이준범 님께서 대량의 한국어 댓글
데이터를 활용한 BERT를 만들어 주셨습니다
이름은 Korean comments BERT의 줄임말로 KcBERT라고 되어 있어요
그래서 huggingface에 모델 검색하는 곳에 들어가서
KcBERT을 치면 준범님께서 올려주신 사전 학습된 BERT들을 볼 수가 있습니다
그리고 그 BERT는 transformers라는 패키지를 통해 쉽게 불러올 수가 있어요
그래서 저희가 KcBERT를 활용한 이유는
오늘 다룰 댓글 텍스트에 대해서 가장 좋은 사전지식을
함유하고 있을 것이라고 판단했기 때문입니다
이제 이렇게 불러온 BERT를 혐오표현 데이터에
대해서 학습을 시키는 과정이 필요합니다
그런데 이제 모델 같은 경우에는
저희가 보는 일반적인 하나의 라인 문장을 입력을 받으면
이해를 할 수가 없기 때문에
모델이 이해할 수 있는 형태로 이 문장을 분리를 해야 합니다
그래서 모델에 맞는 tokenizer를 통해서 문장을 쪼갭니다
그리고 이렇게 쪼갠 데이터는 문장씩 모델을
입력이 되어서 학습이 되는 과정이 아니라
Batch라는 여러 문장의 집합체로 입력이 되어야 합니다
그래서 저는 서른 두 개의 문장을 하나로 합쳐서
모델에 입력할 수 있는 Dataloader 를 만들었고요
그리고 보통 이런 모델의 학습 과정은
traning 데이터를 통해서 학습이 진행이 되면
validatation 데이터를 통해서 이 모델이
얼마나 잘 학습이 되었는지를 검증하기 때문에
training Dataloader와 validatation Dataloader를 만듭니다
그리고 모델이 학습을 하기 위해서 필요한
optimizer 라든지 scheduler 그리고 loss-function
다시 말해 criterion이라고 불리는 것에 설정을 합니다
이 단계가 완료되면 모델은 학습에 필요한 모든 준비가 끝나게 됩니다
이 준비된 모든 재료를 바탕으로 학습을 진행할 수 있습니다
그래서 보시면 중간 중간에 트레이닝이 얼마가 진행이 되었고
그리고 그렇게 진행이 완료된 모델에 대해서
validation loss가 얼마나 되는지
혹은 정확도가 얼마나 되는지 확인할 수 있습니다
그래서 이 값들을 계속 보면서 학습이 잘
진행되고 있는지 확인을 하고
어느 정도 학습이 완료가 되면 이걸 저장을 합니다
그래서 모델저장을 할 때는 모델뿐만 아니라
그 모델을 학습할 때 사용했던 파라미터들까지 저장을 합니다
이렇게 저장을 해야 누구나 다시 재구현했을 때
저와 같은 모델을 만들 수가 있습니다
그리고 이를 불러와서 모델 학습할 때 전혀
보지 못했던
다른 문장에 대해서는 얼마나 잘 예측하는지 확인을 할 수가 있습니다
아까 앞에서 만들었던 Koco test set을 이용해서
line-by-line 으로 모델에 입력을 하고
그리고 그 모델이 어떤 라벨이 예측하는지 따로 저장을 합니다
그렇게 활용된 모델의 결과를 봤더니 성능이 굉장이 많이 좋아졌습니다
Leaderboard 에서는 아주 근소한 차이지만 1등을 찍었어요
여태까지의 내용을 한번 정리해 보겠습니다
데이터 수집 그 다음에 라벨링 그 다음에 모델링까지에 대한 내용이었는데요
이 과정을 통해서 우리는 혐오란 무엇일까? 라는
좀 쉬워 보이지만 사뭇어려웠던 주제에
대해서 고민을 할 수 있었던 것 같습니다
그리고 가장 기본적인 욕설 Term 기반으로
혐오표현 탐지를 시도를 했고요
그리고 성능이 얼마나 좋지 않은지
그리고 왜 좋지 않은지에 대한 한계점을 조금은 보았던 것 같습니다
그리고 huggingface의 Transformers 와 PyTorch를 활용을 해서
모델 학습을 진행할 수 있는 코드를 잠깐이나마 맛볼 수 있었고요
만약에 앞으로 자연어 처리에 좀 관심이 있다면 huggingface의 Transformers의
다양한 모델들이 올라와 있고 이런 학습 프레임워크를 사용을 해서
어쉽게 모델을 학습을 할 수가 있습니다
여기서는 혐오표현 탐지에 대한 과제를 수행했지만
확장해서 다른 문제에 대해서도 쉽게 적용을 해볼 수가 있습니다
그리고 제가 소개한 모델 코드는 다음과 같이 github에 올라와 있기 때문에
한번 살펴보시고 쉽게 쉽게 모델을 학습을 해보시면 좋을 것 같습니다
혹은 학습이 만료된 모델을 결과를 확장해서 다른
테스크에 연장해서 사용해 볼 수도 있을 것 같습니다
네 여기까지가 저의 발표 내용입니다.
들어주셔서 감사합니다