안녕하세요
pandas 코드로 빅데이터를 분석해보자 – Koalas
발표를 하게된 박현우입니다
저는 영상처리 석사과정을 졸업한 후에
2017년도부터 빅데이터 분산 서버 솔루션 개발을 했습니다
현재는 카카오에서 데이터 플랫폼 서버를
개발하고 있는 4년차 데이터 엔지니어입니다
제가 주로 하는 일은 빅데이터에서 가치 있는 정보를
추출하기 위한 기반 시스템을 구축하는 일을 하고 있으며
파이썬과 Scala를 사용해서 개발하는 걸 좋아합니다
이번 발표 전반부는 빅데이터 처리 시스템과
시스템 내에서 데이터 분석가와 데이터 엔지니어의
역할과 도구에 대한 소개를 드릴 거고요
발표 중반부터 본격적으로 Koalas에 대한 소개를 드리도록 하겠습니다
이 발표는 데이터 분석가 또는 데이터 분석가를
위해서 공부 중인 학생분들을 대상으로 합니다
특히 점차 큰 규모를 가진 데이터를 다루면서
분석 성능에 대한 고민을 시작하게 된 분들이 들어주시면 더 좋을 것 같습니다
R이나 Pandas 같은 분석도구를 처음에 학습을 할 때
보통 CSV 예제 데이터 파일들을 많이 활용하는데요
이러한 잘 정제된 적은 용량의 데이터를
학습을 하면서 아마 많이 다뤄보셨을 겁니다
그런데 현업에서는 회사마다 다르겠지만
서비스 규모가 커짐에 따라서 매일 수억 수조건
수테라바이트 단위의 데이터가 새롭게 생성이되는데요
그렇게 정제된 데이터를 얻는 과정 자체에
굉장히 큰 기술과 노력이 필요합니다
그래서 이 그림에서 오른쪽에 많은 도구들
오픈소스들을 확인하실 수 있는데
크게는 소집 변환 적재 ETL 과정이 있습니다
우리가 참치를 원양어선에서 낚아서
참치캔을 먹는 과정에 비유를 한번 해보겠습니다
데이터가 참치라면은 원양어선에서 바다에서 잡아오는 수집과정이 있겠고요
그 다음에 참치를 해체하고 정제하고 가공하는 그런 처리 과정 있겠습니다
그리고 참치를 보관하기 쉽게 캔에 보관을 하고
냉장고에 보관하는 일련의 과정
이러한 파이프라인을 구축하는 작업이라고 생각하시면 되겠습니다
데이터를 수집할 때는 어떤 Batch로 대용량 파일을 한꺼번에 한 번을 받아오거나
Kafka나 RabbitMQ 같은 메시징 툴로
실시간 스트리밍으로 수집을 할 수 있습니다
받아온 데이터의 중복을 제거를 하고
그 다음에 enrichment 하거나 cardinality를 최적화하기 위해서
Spark라든지 Hive, Presto 같은 분산처리 엔진을 사용하기도 합니다
이렇게 정제된 데이터를 빠르게 검색하기 위해서
사전에 aggregation하고 뭐 인덱스를 생성해주고
저장 효율성을 위한 압축 방법을 선택을 하게 되고요
데이터 고가용성을 위해서 분산 파일 시스템에
이중화 또는 삼중화를 해서 서버 장애에 대비합니다
이렇게 데이터 전처리 과정에 대해서
전체 처리 과정에 대해서
장황하게 말씀드린 이유는
데이터 분석가와 엔지니어가 이런 시스템에서 각각 어떤 포지션을 가지고 있고
각기 사용하는 기술 도메인에서 차이를 말씀드리기 위함입니다
데이터 엔지니어는 앞서 말씀드린 기술을 바탕으로
데이터 파이프라인을 구축하는 일을 하는 반면에
분석가는 데이터 그 자체의 도메인 지식과 수리 통계학 지식을 바탕으로
데이터를 모델링하고 가치 있는 정보를 추출합니다
이러한 분석 과정에서 데이터 파이프라인에 피드백을 주기도 하고
데이터 엔지니어가 이를 데이터 파이프라인에 반영하기도 합니다
앞서 보여드린 것처럼 시스템만 잘 구축하면 될까요?
현실은 또 다른 여러 문제점들이 존재합니다
데이터 엔지니어들은
generel하게 데이터 구조를 구성을 해서 데이터를 적재해 둡니다
하지만 상황마다 분석하고자 하는 데이터 구조가 다르거나
기존 데이터 구조 이외에 분석 니즈가 발생하는 경우가 있습니다
예를 들어서 일회성으로 데이터 분석이 필요한 경우도 있고요
그런 경우는 각각 다른 서비스 도메인 간에 범 서비스적 분석을 하거나
프로모션이 진행되고 나서 특정 조건에
따른 통계 데이터가 필요한 경우가 있습니다
또는 데이터 생성단에서부터 데이터 태깅을 해서
데이터 파이프라인이 제대로 구축이 되어 있는지 검증하는 경우도 있습니다
이렇게 여러 경우가 있는데 분석가들과
엔지니어 간의 커뮤니케이션 부하가 생기게 되고
분석가들은 보다 자유로운 데이터 접근에 대한 니즈가 생기게 됩니다
하지만 분석가들이 가진 무기만으로는 쉽지 않은 것이 현재 상황입니다
방금 분석가들이 가진 무기라고 말씀을 드렸는데
현재 전 세계에서 데이터 분석가들이 가장 많이 사용하는 도구인
Pandas를 간략하게 소개해 드리도록 하겠습니다
Pandas는 관계형 데이터를 빠르고 유연하게
효율적으로 처리하는데 사용되는 라이브러리인데요
여러 데이터 사이언스 시스템과도 통합이 되고
손쉽게 원하는 데이터 분석을 하도록 도와주는 매우 강력한 툴입니다
Spark는 데이터 엔지니어들에게 익숙한 도구인데요
Spark는 분산 클러스터에서
병렬적으로 Job을 빠르게 수행하는 대용량 통합 분석 엔진입니다
동시에 여러 테스크를 여러 노드에서 분산해서
고민 없이 병렬 처리하는데 매우 강력한 성능을 발휘합니다
앞서 말씀드린 Pandas, Spark를 비교해서 말씀드리면
Spark 같은 경우는 어떤 액션이 일어나기 전까지는
앞선 transform의 DAG를 최적화하는 과정을 통해서
그 과정에서 lazy-execution을 채택을 하는데요
또한 병렬 처리의 락에 대한 고민이 없이
동시성을 확보하기 위해서 내부적으로 immutable한 RDD 구조를 사용을 합니다
이와 다르게 Pandas는 명령을 수행하는 즉시에 DataFrame이 수정이 되고
하지만 Pandas 같은 경우는 한대 머신에 제한되면서
Scale up이 불가능하다는 단점을 가지고 있습니다
Pandas를 통해서 다뤄야 하는 데이터가 10GB가 넘어가게 되면은
분석 성능의 저하가 체감이 되고요
100GB가 넘어가면은 한대 컴퓨터로는
데이터 분석하는 것이 매우 어려워집니다
어떤 간단한 분석 코드를 돌리는데 데이터가 커지니까
몇 시간이 걸린 경우를 아마 경험을 해보셨을 겁니다
그래서 분석성능 향상을 위해서 Spark를 새로 학습을 하자니
러닝커브가 굉장히 존재하게 되고요
정리하자면 Pandas를 오래 사용해온 분석가 입장에서는
Pandas는 굉장히 쓰기 쉽지만
그리고 Spark를 새로 배워야 하고 Spark는
익숙하지 않지만 매우 빠르고 강력합니다
그렇다면 쓰기 쉽지만 빠른 도구가 없을까요?
그래서 이러한 고민을 덜어주기 위해서
나온 프로젝트가 바로 Koalas입니다
2019년 4월 24일에 발표된 굉장히 따끈따끈한 프로젝트인데요
기존 Pandas 코드를 거의 그대로 사용하면서
내부적으로는 Spark 엔진을 사용해서 대규모 데이터를 분석할 수 있습니다
오른쪽에 보시듯이 conda나 pip로 간단하게 설치 가능합니다
Koalas는 Spark를 최초 제작한 Databricks사 에서
주도적으로 개발되고 있는 프로젝트입니다
발표한 지 1년이 조금 지났는데 전 세계적으로 굉장히 빠르게 성장하고 있습니다
하루 다운로드 수가 3만 건 이상이며
전 세계적으로 PySpark 사용자의 20%가 Koalas를 사용하고 있습니다
기본적인 코드를 보며 비교해 보겠습니다
왼쪽 위에 코드를 보시면 데이터를 로컬에서 읽어와서 DataFrame을 생성하고
컬럼명을 지정하고 새로운 컬럼을 생성하는 간단한 코드입니다
보시듯이 동일한 역할을 하는 PySpark 같은 경우는
코드 전환을 위해서 많은 작업이 필요해 보입니다
Koalas 코드 예시를 보시면 라이브러리의 호출단만 이렇게 변경을 해주면
매우 편리하게 활용할 수 있습니다
그러면 Koalas가 어떻게 이걸 가능하게 했는지 살펴보겠습니다
Koalas 내부에는 Spark DataFrame을 포함하는
Internal Frame 이라는 데이터 구조를 가지고 있습니다
Internal Frmae은 Pandas API를 지원하기 위해서
Koalas의 컬럼명과 인덱스명이 스파크의 컬럼명으로 매핑된 정보를 포함합니다
또한 Spark와 Pandas의 DataFrame으로 전환하는
로직을 제공해 주어서 심리스한 전환이 가능한데요
이는 뒤에 예시로 보여드리도록 하겠습니다
Internal Frame은 내부적으로 Immutable한
Spark DataFrame을 가지고 있기 때문에
데이터를 수정하는 API 호출의 수행이 됐을 때
새로운 Spark DataFrame을 카피해서 생성을 해줍니다
만약에 Spark DataFrame 자체 데이터 변환이 없을 경우에는
Internal Frame만 정보만 새로 카피 되는 경우도 있습니다
데모를 통해 Koalas의 기본 사용법과
Pandas 분석된 코드를
Koalas로 전환하는 예시를 보여드리도록 하겠습니다
Pandas 같은 경우는 다음과 같이 import 해서 사용을 하고요
Koalas는 다음과 같이 import 해서
각각 pd와 ks로 Koalas와 Pandas 라이브러리를
호출해서 사용을 해보도록 하겠습니다
일단 첫째로 Pandas와 Koalas DataFrame간의
전환을 보여드리도록 하겠습니다
이렇게 Pandas DaraFrame을 생성해서
from_pandas라는 함수를 사용해서 바로
Koalas DataFrame으로 전환할 수 있습니다
전환된 Koalas DataFrame을 다시 to_pandas를 통해
전환한 모습을 확인하실 수 있습니다
Spark와 Koalas 간에 DataFrame 전환도 마찬가지로 굉장히 쉽게 가능한데요
Spark DataFrame, Pandas 그리고 Koalas DataFrame 간에
굉장히 심리스한 전환을 확인하실 수 있습니다
이거는 Koalas를 통해서 DataFrame을 직접 생성해서
예를 들어 A, B 컬럼에 차원 데이터가 있고 C, D에 메트릭 컬럼이 있을 때
기존에 사용하던 Pandas 라이브러리의 함수를
그대로 사용해서 결과를 확인해볼 수 있습니다
예를 들어서 이 describe 같은 경우는
DataFrame에 있는 매트릭들의 요약정보를 요약해서 보여줍니다
groupby도 마찬가지로 어떤 A 컬럼의 sum을 해서 결과를 내봤고
그 다음에 여러 개 컬럼도 다음과 같이
groupby한 결과를 확인하실 수 있습니다
matplotlib도 마찬가지로
Koalas Serise와 Koalas DataFrame에 적용을 해서
이렇게 바로 시각화 라이브러리와
integration 되는 것을 확인하실 수 있습니다
이 예시는 공공데이터 포털의 상가업소정보 데이터를 가지고
지도에 시각화 해보는 상권 분석을 해보는 예시를
Koalas로 전환한 건데요
공공데이터 포털에서 데이터 하나하나 크기가 크기 때문에
네 개의 파일로 나눠서 제공을 하고 있습니다
그러면 이 파일을 각각 Pandas DataFrame으로 불러와서
concat을 이용해서 하나의 DataFrame으로 합쳐서
컬럼수와 DataFrame의 로우 수를 한번 확인해보도록 하겠습니다
총 로우 수는 약270만 건 정도가 되는데
데이터 용량이 크기 때문에 취합하는데도
시간이 오래 걸리는 것을 볼 수 있습니다
이렇게 취합한 데이터를 특정 우리가 원하는 컬럼만 필터링하고
그다음에 서울지역에 업종분류명이 '커피'인 것 중에서
우리가 원하는 어떤 커피숍 목록만 추출을 한 다음에
브랜드명을 이제 cardinality 한 4개로 그룹화에서 줄이는 모습을
보실 수가 있는데
방금 취합한 속도를 봤을 때
총 데이터 수는 이렇게 되고 38.5초가 소요된 것을 확인하실 수가 있습니다
이 코드를 Koalas로 한번 전환을 해보겠습니다
아주 간단하게 호출하는 부분만 이렇게 수정을 해서
다시 한 번 수행을 해보도록 하겠습니다
이렇게 하면은 내부적으로는 Spark를 통해서
Spark 엔진의 힘을 가지고 데이터를 추출해서 합쳤을때
지금 보시면은 9.16초로 속도가 약 3~4배 정도
빨라진 것을 확인하실 수 있습니다
이렇게 해서 전처리를 동일한 코드를 가지고
Pandas에서도 마찬가지로 같은 코드로 전처리를 할 수가 있고요
Koalas도 이렇게 수행을 해서 봤을 때 결과적으로
서울지역에 위치한 각각 카페별 업소의 수가 나타나게 되고
다음은 folium이란 라이브러리를 사용을 해서
지도에 위도와 경도를 한번 찍어서 시각화해서
상권을 확인해보는 그런 예제입니다
이 예제는 어떤 특정 모듈이
특정 모듈의 인풋이 Pandas로만 받을 수 있다고 가정을 했을 때
이런 식으로 다시 Pandas DataFrame으로 수정을 해서
어떤 모듈의 입력으로 넣었을 때
기존의 코드를 활용을 해서 이렇게 바로
시각화해서 분석을 해볼 수 있는 예시를 보여 드렸습니다
기존의 작성하신 Pandas 코드를
Koalas로 전환할 때 필요한 팁을 공유드리도록 하겠습니다
적은 양의 데이터 처리는 Pandas가 더 빠릅니다
분산 데이터 처리의 네트워크IO나 DAG 최적화 과정이 존재하기 때문에
Spark 같은 경우는 수기가 바이트 이하의 분석 데이터는
Pandas를 사용하는 게 더 빠를 수 있습니다
그리고 대부분의 사용자들이 많이 사용하는 Pandas 함수는
대부분 Koalas에 구현이 되어 있습니다
그러나 아직 구현되어 있지 않은 그런 Pandas API 를 사용하고 싶은 경우에
to_pandas를 사용을해서 Koalas DataFrame을 Pandas로 전환한 후에
Pandas 함수를 적용해서 다시 Koalas로 변환하는 경우도 있고
또는 공식문서에서 더 권장하는 방법인데요
map_in_pandas를 사용을 해서 오른쪽 예시와 같이
Pandas 함수를 인자로 넘겨주면
그대로 Pandas 함수와 통합되어서 사용이 가능합니다
그리고 Koalas를 사용할 때 주의하셔야 될 점을 말씀드리겠습니다
Spark는 RDD를 분산해서 저장하기 때문에 데이터 순서를 보장하지 않습니다
따라서 Koalas는 인덱스 순서도 보장하게 하는 여러 옵션을 추가적으로 제공을 하는데
옵션에 대한 이러한 이해가 부족한채로 사용하게 되면
예를 들어서 소팅 같은 경우에 한대의 머신에 모든
데이터를 불러올 수 있기 때문에
사용하는데 주의하셔야 합니다
또는 NaN 같은 처리가 Pandas와 Spark가 기존에 다르기 때문에
원하는 결과가 Koalas를 사용했을 때 나온 결과와 다룰 수 있다는 점을
유의하시고 사용하시기 바랍니다
그리고 Koalas를 사용할 때 가장 유용하게
사용할 수 있는 함수가 apply입니다
모든 로우에 대해서 Spark Worker들이
병렬적으로 우리가 구현을 Job을 수행을 하는데요
예를 들어서 웹스크래핑을 하거나 각 로우에 딕셔너리 매핑을 할 때 활용하면
매우 유용하게 굉장히 빠른 결과를 얻으실 수 있습니다
Koalas를 실제로 활용한 회사를 하나 소개해 드리도록 하겠습니다
Hyperloop는 일론 머스크가 설계한 굉장히 혁신적인 차세대 교통수단인데요
Virgin Hyperloop One 이라는 회사는 이것을
상용화하기 위해서 노력하고 있는 회사입니다
Hyperloop 운행을, 개발한 Hyperloop를 실험을 하고
실험 데이터를 분석하는데 기존에 Pandas 코드를 사용을 했습니다
실험을 하면 할수록 데이터가 점점 증가하면서
Pandas만으로는 도저히 분석을 할 수가 없게 됐습니다
그래서 기존의 Pandas 코드를 전부 Spark로 전환을 하느라 고군분투를 했는데
Koalas를 도입을 했고 기존의 코드를 1%만 수정을 하고
10배 이상의 분석 성능 향상을 나타냈다고 합니다
이 그래프를 보시면 오른쪽으로 갈수록
데이터 로우 수가 증가하는 것을 나타냅니다
Pandas 처리 시간을 보면 데이터가 증가함에 따라서
Exponential 하게 처리시간이 증가하는 것을 볼 수 있습니다
빨간색의 Koalas 처리 시간을 보면
PySpark 성능 향상에 따라서 속도가 향상되는 걸 확인할 수 있습니다
물론 PySpark를 그대로 사용하는 것보다는 약간 느림니다
그러면 여기서 여러분이 얼마나 많은 컴퓨터를 구매할 수 있느냐
그 능력이 얼마가 되느냐에 따라서 처리시간을 줄일 수가 있습니다
그러나 Pandas 같은 경우는 아무리 자원이 있어도
분산 확장이, 스케일이 불가능하기 때문에 처리시간이 줄어들지 않습니다
현재 Koalas는 1.0.0 버전을 최근에 발표를 했고요
계속 개선되고 성장하고 있습니다
내부에는 모두 파이썬 코드로 개발이 되어 있고요
특이점은 국내에 메인 Commiter가 두 분이 계십니다
오픈소스 Contribution에 관심 있는 파이썬 개발자 분들이
이런 글로벌 프로젝트에 기여를 할 수 있는 굉장히 좋은 기회라고 생각을 합니다
그래서 저도 가끔 퇴근 후에 contribution을 하고 있긴 한데
많이 많은 분들이 참여를 해주시면
분석가들이 손쉽게 빅데이터를 다룰 수 있는
강력한 도구를 만드는 데 기여할 수 있을 것입니다
제 발표는 여기까지고요
질문 사황은 여기 해당하는 메일 주시면 감사하겠습니다
제 발표를 들어주셔서 감사합니다