예 안녕하세요. 저는 설진석이고요
이번 파이콘에서 TDD와 Flipped Classroom을 활용한
파이썬 교육에 대해서 발표를 하게 되었습니다
발표 목차는 다음과 같습니다
간단한 개요가 있고, 이렇게 다소
특수한 파이썬 교육을 하게 된 배경을 설명드린 후에
Flipped Classroom과 TDD-like 실습이 각각 어떤것이고
어떻게 적용했는지를 설명 한 후 마무리를 하도록 하겠습니다.
우선 본 발표는,
Flipped Classroom을 통한 파이썬 이론 교육,
그리고 TDD를 활용한 파이썬 실습 교육에 대해서 다룹니다.
발표자인 저는 현재 대학원에서 박사과정을 하고 있구요,
파이썬 수업에는 조교로 참여를 했습니다.
이렇게 다소 특수한 파이썬 교육을
하게 된 배경에 대해 설명을 드리자면,
우선 이 수업은 "컴퓨터의 개념 및 실습"이라는 과목이며,
보통 학부 1학년들이 가장 처음 접하게되는 프로그래밍 과목입니다.
그 중에서도, 특수하게
비공대생만 수강 할 수 있는 분반이었기 때문에,
프로그래밍을 처음 배우는 사람들이 주 대상이었습니다.
그렇기 때문에 교수법에 신경을 많이 쓰게 되었습니다.
Flipped classroom의 개념을 설명하기 앞서,
다소 일반적인 교육 방법론에 대해 조금 설명을 드리고자 하는데요,
강의를 듣거나 다른 교재를 읽는것을 패시브한 활동,
19ㄹ
그리고 토론을 하거나 다른 사람을 가르치는 것을 액티브한 활동이라고 할 때,
액티브한 활동이 직관적이게도 패시브한 활동보다 리텐션이 훨씬 높습니다.
피라미드에서 아래에 있는 내용인데요
즉, 수강생의 집중도가 올라가고 학습 효과가 그만큼 크다는 뜻입니다.
따라서 액티브한 활동의 비중을 늘리는것이 중요합니다.
그러면 어떻게 하면 효율적으로 액티브한 활동의 비중을 늘릴 수 있을까요?
일반적인 수업 진행 방식을 보면, 왼쪽 그림과 같이
강의 시간에는 패시브한 이론 교육을 주로 하게 되고,
개인 시간에 과제나 복습을 하면서 액티브한 활동을 하게 됩니다.
그런데 어쩌면, 강의 시간에 액티브한 활동을 하는것이
좀 더 좋지 않을까? 하는 생각을 해볼 수 있습니다.
수강생들끼리 토론을 할 수도 있고
강의자에게 직접 수시로 질문을 한다거나 할 수 있기 때문입니다.
그래서 강의 시간과 개인 시간에 이뤄지는 교육 활동을,
오른쪽 그림과 같이 서로 뒤바꿔서 해보자는 것이 바로 flipped classroom입니다.
강의 시간에는 토론과 활동 같은 액티브한 활동을 하게 되었고
개인시간에 이론 교육 패시브한 활동을 하게끔
그렇게 flipped classroom을 구현을 하게 되었구요
저희 수업에서는 이 flipped classroom을
적용하기 위해 다음과 같은 방식을 사용했습니다
우선 강의전 숙제의 형태로 강의 비디오를 시청해 오게끔 한 후에
강의 시작 직후 그 강의 비디오에 대한 퀴즈를 봅니다
강의 비디오 시청하는 것은 일종의 패시브 활동이라고 볼 수가 있고
퀴즈를 보는 것은 복습을 겸하는 일종의 액티브 활동이라고 할 수가 있습니다
그리고 실제 강의 시간에는 퀴즈풀이와 디스커션 질의 응답 등을 진행을 합니다
예를들어 강의 비디오의 내용이 for loop의 개념과 파이썬에서의 for문 문법일때,
낼 수 있는 퀴즈의 예시로는
예를 들면 올바른  for문 문법을 사용하는 방법에 대한 문제나
아니면 주어진 코드를 보고 이거 코드에서  for문의
반복 시행 횟수 아이터레이션이 몇 번 일어났는지
그런 것들을 계산해보는 문제 같은 거를 낼 수가 있습니다
이 퀴즈들의 목표는 강의 비디오를 잘 신청했는지 체크하고
동시에 복습효과를 줄 수 있게끔 하는 것입니다
디스커션의 경우 강의 비디오 내용보다 조금 더 심화된 주제를 다루게 되는데요
학생들이 각자 고민해보거나 그룹토론을 통해서
보다 심층적인 이해를 할 수 있도록 돕는 역할입니다
그러한 고민의 결과는 발표를 제가시키기 때문에
남을 가르쳐본다라는 액티브 활동의 일종이 될 수 있습니다
한편으로 프로그래밍을 공부하다 보면 이건 왜
이렇게 되는 거지라는 궁금증이 종종 생기는데요
그런 것들을 해결하면서 배우게 되는 것들이 되게 많습니다
그래서 디스커션 수업에서는 그렇게 궁금할 수 있을 법한 물음들
어떤 원리에 대한 그런 물음들의 자주 질문 질문이 일어나는 그런 후보들을
먼저 제공을 해서 흥미를 조금 끌어올리는 역할도 합니다
약간 예를 조금 들어보면은 for문의 문법에 대해서 배웠으니까
그럼 이거를 활용을 해서 for문을 이용해서 정수 리스트가 주어졌을 때
가장 큰 수를 찾는 알고리즘을 파이썬으로 구현하려면
어떻게 해야 될까 라는 거를  디스커션 질문을 던지게 됩니다
그거에 대해서 학생들이 각자의 고민이나 아니면 그룹토론을 해서
어떤 답변을 준비를 해보고 그걸 저희가 발표를 시키게끔 하는 것이죠
이 정도 레벨이 있고 또 하나는 그러면은
이  정수 리스트에서 가장 큰 수를 얻는 방법이 이렇게 포문을 쓰는 거 말고
파이썬의 빌트인 함수의  MAX 함수를 쓰는 방법도 있는데
그러면 MAX 함수를 그냥 쓰는 것과
for문을 이용한 구현 이 두 가지의 어떤 성능적 차이가 있을까?
그런 것들을 한번 고민해보는 시간을 가질 수가 있겠죠
빌트인 함수가 웬만하면 더 효율적일 텐데 왜 어떤 효율적인 성능을 보일 수 있는가
그런 거에 대해서 학생들에게 각자 생각을 좀 말해봐라
이런 식으로 디스커션이기도 합니다
때로는 약간 이런 것들 그룹 토론도 하게 됩니다
여기서 지금 알고리즘을  어떤 알고리즘을 구현한다 했다라고 볼 수가 있는데
알고리즘은 보통 일반적으로 정확하고 효율적이고 이해하기 쉬울수록 좋다라고 알려져 있다
이때 왜 이해하기 쉬운 것이 중요한 알고리즘의 특징인지
혹은 중요하지 않은지에 대한 어떤 얘기를 나눠보자
라는 그런 식으로 그룹토론을 조금 진행한 적도 있었습니다
그래서 이러한 다양한 심층적인 활동을 수업시간 내에 하게 됩니다
수업에 대한 기본적인 내용 숙지는 수업
전에 숙제 형태로 하게 되는 거고요
강의 진행방식을 요약하자면 이 그림과 같습니다
강의 전에 패시브한 활동으로써 강의 영상 시청을 해봐야 되고 아까 말씀드렸다시피
그리고 이 강의 시간 중에는 액티브한 활동으로써 퀴즈와 디스커션을 진행하게 됩니다
그리고 뒤에도 설명드릴 코딩 실습도 강의 시간 내에 배정이 되어 있습니다
이는 수업을 통해서 배우는 이론적인 내용들을 직접 코딩을 해보면서
직접 써볼 수 있는 그런 기회를 주도록 하기 위함입니다
이 flipped classroom을 적용한 파이썬 이론 수업의 성과는
비록 좀 정성적 분석했지만 질문의 변화로 알 수가 있었습니다
우선 자유롭게 질문을 하는 분위기가 형성이 되었고 다행히도
수업 초반 이후부터는 어떠한 원리에 대한 궁금증이 주된 질문이었습니다.
예를 들면 함수값 반환을 여러 개를 주고 싶다 파이썬에서
그러면 어떻게 하면 될까요? 라는 그런 질문보다는
파이썬에서는 다른 언어들과 다르게 신기하게도 함수값을 여러 개를 줄 수 있는데
이렇게 되는 원리가 무엇인가요 라는 그런 지문이 좀 더 많아졌습니다
이거 같은 경우는 반환값이 여러 개라는 느낌보다는
tuple 데이터 타입으로 반환하기 때문에 이런 결과가 나오는 것이죠
또한 학생들이 혼자 직접 코딩을 해봤는데 자기가
그때 의도대로 나오지 않았을 때 그 이유에 대한 원리 그것들에 대한 질문이 좀 많이 있었습니다
그러니까 집에서 혼자 뭔가 해봤는데 뭔가 원하던 대로 안 됐던 거죠
그거에 대한 왜 안 됐는가 나는 이렇게 하려고 했는데
왜 안 됐을까? 이런 것들을 질문하기 시작했습니다
예를 들면 조금 복잡한 예제인데
list에 dict 타입 객체를 빠르게 채우려는 의도를 가지고
곱하기 연산자를 사용을 했더니 그 리스트에 한 객체를 바꾸면
list 내의 다른 모든 객체가 다 바뀌어버리는  그런 문제가 생겨서
왜 이런 문제가 생겼는지에 대한 질문이 있었습니다
이거 같은 경우는 그 곱하기 연산자를 쓰면은 리스트에 있는 내용들이
포인터 형태로 포인터가 목표가 되기 때문에
이런 식으로 이런 현상이 나타나게 나타나는 것이죠
그런데 이렇게 자기가 뭔가 의도를 가지고 혼자 해보다가 뭔가 막혔다 라는 것은
한편으로는 프로그램에 흥미가 생겼다는 증거라고도 볼 수가 있습니다
흥미요소가 입문자에게 굉장히 중요한 요소이기
때문에 저희는 조금 중요하다고 생각을 했고요
그리고 이러한 유형의 질문들이 나온 건
액티브한 활동으로 이루어진 수업 시간에서
주로 왜 그런가 아까 말씀드렸다시피
왜 그런가에 대해서 좀 고민을 해보도록
좀 진행을 했기 때문에
이런 결과가 성과를 얻을 수 있었다 라고 저는 생각을 합니다
다음으로는  TDD-like 실습에 대해서 설명을 하겠습니다
TDD는 test driven development의 약자로,
현재 널리 쓰이고 있는 개발 방법론입니다
테스트를 먼저 작성하고 그 테스트를 통과하려는 의도를 가지고 코딩을 하자
라는 의미에서 테스트 주도 개발 방법론이라는 이름이 붙었습니다
이 방법의 장점으로는 개발의도 자체와 코드 품질의 관리가 가능하다는 것
그리고 피드백이 빠르고 자동으로 이루어진다는 점이 있습니다
이 TDD를 도식으로 설명하면 이화면과 같은데요
먼저 테스트를 작성을 하고 그에 맞춰서
구현 디버깅 리팩토링 등의 코딩 작업을 한 후에
테스트를 돌려서 실패한다면 다시 작업 통과하기 위해서
성공한다면 통과하는 방식으로 구성이 됩니다
강의 진행방식에 대해 다시 말씀을 드리자면
강의시간 중에 배운 내용을 직접 코딩을 해보는 것이 실습 시간이고
그리고 별도로 텀 프로젝트 형태의 과제가 주어집니다
이 코딩 실습 부분과 프로젝트 이 두 가지 부분에 대해서
어떤 TDD스러운 것들을 접목시키고자 하였습니다
우선 실습의 진행 방식은 매 실습마다 4~5개의 작은 문제를 제공하고
이 주어진 문제를 해결하는 파이썬 코드를 작성하여 통과하면 성공하는 방식입니다
이때 문제를 통과했다 즉 테스트는 어떤 시스템이 자동으로 해주기 때문에
학생들은 핵심 구현부에만 집중할 수 있습니다
만약에 학생이 스스로 생각한 방법에 작은 문제가 있거나 코딩 실수를 했을 경우
조교의 도움 없이도 시스템의 테스트 피드백을 통해서 스스로 해결이 가능합니다
이 테스트 피드백을 보면 이 정도의 작은 문제들은
스스로 해결할 수 있는 상황이 주어지는 것이죠
그런데 만약에 문제를 해결하는 어떤 방법 방향 자체를 못 찾았을 경우
그때는 이제 조교가 1대 1로 다 도와주는 식으로 진행을 했습니다
아까 보여드렸던 TDD 도식 그림으로 설명을
하자면 테스트는 조교가 미리 작성을 해둡니다
그리고 학생은 구현 실습을 자기가 진행을 하게 되고
테스트는 온라인 저지 시스템이 자동으로 해줍니다
자동이라기 보다는 테스트를 서브밋으로 하면 채점
결과를 내서 피드백을 학생들에게 보여주는 형식이죠
그날 주어지는 모든 문제를 다 통과를 하면 집에 갈 수가 있구요
만약 실패를 했을 경우 테스트 피드백을 보고 스스로 고치거나
아니면 조교의 도움을 받아서 다시 통과할
수 있도록 코딩을 다시 하게끔 진행을 했습니다
저희가 사용한 온라인 전체 시스템은 stepik이라는 서비스를 사용을 했으며
슬라이드에 나오는 이미지와 같이 문제를 설명하는
부분이 있고 코드를 작성을 해서 제출하는 화면이 있습니다
이 화면들은 학생들이 보는 화면이 있고요
참고로 테스트 데이터를 생성하고 그걸 검증하는 그런 부분들은
제가 미리 작성을 해야 되는 부분인데
이 stepik이라는 서비스에서는 그런 스크립트들을
전부 다 파이썬으로 구현하게끔 되어 있습니다
그리고 제출하기 전에 학생이 스스로 생각한 테스트 케이스를
몇 개 이것저것 넣어보고 그거에 대한 결과를 확인하는 기능도 있고요
직접 값을 넣어서 테스트를 해본다는 것이죠
그리고 중요한 게 이거는 온라인 저지 시스템을 활용을 하고 있긴 한데
competition이 아니기 때문에 제출을 하면은 테스트 실패했을 때
어떤 테스트 케이스에서 어떻게 실패했는지
왜 실패했는지 이런 것들을 알려주게끔
설정을 할 수가 있어서 그런 설정을 했습니다
왜냐하면 그래야 피드백이 되니까요?
이거 같은 경우 어떤 두 점의 사이의 거리를 재는 것인데
이때 이걸 뭔가 코드에 실수가 있었으면 값이 잘못 나오겠죠
그때 어떤 인풋을 줬을 때 이러한 값이 나와야 되는데
당신의 결과는 이렇게 좀 뭐가 틀린 결과가
나왔다 라는 것은 피드백을 구체적으로 알려줍니다
그렇기 때문에 코딩 실습에 변화가 있었는데요
그러니까 코딩을 실습하는 어떤 풍경의 변화가 있었는데요
코딩을 실습을 하다 보면 뭔가 책보고 이렇게 따라친다거나 하면
내가 잘 따라오고 있는 게 맞나 약간 이런 의문이 들 때가 종종 있습니다
그런데 이러한 방식에서 이제 나는 테스트를 통과하는 모듈을 구현했다
라는 그런 생각이 들 수 있도록 좀 형태가 바뀌었다 라고 할 수가 있습니다
예를 들면 아까 예시를 냈던 주어진 정수의
리스트에서 최대값을 뽑는 파이썬 코드가 있고
이를 직접 코딩을 해보고 몇 번 몇 가지 이것저것 넣어보면서 결과를 조금 보고
이런 식으로 많이 통상의 실습 과정이 진행이 됐었는데요
이거 대신에 동일한 기능을 수행하는 함수를 구현을 하고
유닛테스트를 돌리고 테스트 결과를 받아보고 이런 과정으로 좀 변하게 되었습니다
그래서 테스트를 통과를 하면 학생이 느끼기에는
내가 제대로 완벽한 모듈 형태로 구현을 했다
라는 그런 확신감을 받을 수가 있기 때문에 학습장려하는 측면에서
교육효과가 조금 클 것으로 좀 기대를 할 수가 있었던 부분입니다
그리고 실습시간 뿐만 아니라 과제에서도 TDD 방식을 조금 접목시켰는데요
제가 출제한 퍼스트 과제가 테스트랭크 알고리즘을 사용한
문서요약 프로그램을 파이썬으로 구현하는 것
그러니까 일명 세줄요약기를 만드는 것은 했는데요
프로그래밍을 처음 배우는 학생이 만들기에는 조금 난이도가 높은 편입니다
이거는 말 그대로 큰 문서를 주면은 파이썬 프로그램이 수행을 해가지고
문서에서 제일 중요한 문장 3문장을 골라가지고
문서를 요약해주는 그런 알고리즘이구요
그래서 그 처음 배운 학생들이 만들기엔 난이도가 높은 편인데
그 때문에 제가 했던 것들은 프로젝트를 조각함수들의 모음으로 나눠서
자잘한 작은 기능들을 다 쪼개가지고 그런 함수에 대한 테스트를 제공을 했습니다
그래서 이렇게 구현한 각각 구현하는 조그만한 함수들을 조립을 하면은
전체 프로젝트를 완성할 수 있는 구조로 조금
프로젝트 과제를 만들어서 학생들에게 했습니다
그때 제가 제공한 조각 함수들의 예시인데요
이게 전부가 아니고 더 있는데
textrank 알고리즘을 구현하기 위해서 필요한 것들의 일부로
예를 들면 두 집합이 있을 때 이 집합이 유사도를
측정해주는 방법이 여러 가지가 있는데
그중에 대표적인 게  jaccard index 함수죠
그 함수를 구현을 해야 할 일이 있었는데
텍스트랭크 알고리즘에서 그 함수라든지
그리고 텍스트랭크는 페이지 랭크 알고리즘에 기반해 알고리즘이기 때문에
페이지 랭크를 계산하는 함수도 테스트 케이스를 같이 제공을 했습니다
그래프 데이터가 주어지면 그 그래프에서 페이지랭크 값을 뽑아낼주는
그런 것들을 함수 구현하게끔 하고
잘 구현했는지 체크해볼 수 있도록 테스트 케이스를 같이 제공을 했습니다
결국에는 학생들은 각 기능별로
유닛 테스트를 통과한 버전의 코드들을 조립하게 되는 것입니다
통합테스트는 학생의 몫이 되는 거죠
TDD를 접목시킨 실습과 과제성과로써
학생들이 테스트 케이스를 보면서 어떻게 구현해야 할지
어떤 계획을 짜고 의도를 가지고 코딩을 하기 시작했습니다
그래서 테스트 결과를 보면서 자기가 의도했던 거에서 무엇이 누락되었는지
이 부분을 놓쳤다 하는 것들을 빠르게 피드백을 받을 수가 있었고요
그렇기 때문에 대부분의 경우 정말 대부분의 경우 테스트 피드백을 통해서
문제 해결까지 스스로 돌아갈 수가 있었습니다
한편으로는 이러한 현상들이 이렇게 의도를 가지고 계획을 짜고
이런 모습들을 관찰해보는 게
한편으로는 프로그래밍을 처음 접하는 처음 배우는 사람들이
대게 TDD를 시켰을때 어떤 결과가 나오는지 그런 것들을
조금 볼 수 있는 편린이라고도 할 수가 있겠습니다
그러면 정량적 성과의 일부로써 놀랍게도
모든 학생이 필수문제를 전부 통과하였습니다
즉 코딩실습을 따라오지 못하는 학생이 한 명도 없었다는 얘기입니다
이 화면에서 보이는 부분은 초록색이 문제를 통과를 했다는 거고
흰색은 옵셔널한 문제였기 때문에 필수 문제는 아니었습니다
그래서 모든 학생이 모든 필수 문제를
전부 통과하는 것을 확인할 수가 있습니다
그리고 그 프로젝트로 제출했던, 프로젝트로 했던 텍스트랭크 같은 경우도
정말 상당히 복잡한 문제인데도 불구하고
이것을 작은 기능으로 쪼개고 각 기능에 대한 유닛 테스트를 통과한 것들을
조립을 하는 식으로 가이드라인을 제시를 했더니
프로그래밍을 처음 배우는 사람들도 충분히 텍스트랭크처럼 복잡한 문제를
구현할 수 있었다 라는 결과를 얻었습니다
그래서 수업의 전체적인 품질 평가라고 할 수 있는 강의 평가에 대한 결과입니다
강의평가점수 같은 경우 원 점수를 공개할 수가 없기 때문에
표준편차를 기준으로 얼마나 떨어져 있는지
몇 시그마인지에 대한 수치을 여기에다 표현을 했는데요
오른쪽에 보시면 컴퓨터 공학부대비 평균점수
컴퓨터 공학부의 평균 점수들에 비해 차이가 약 0.5 시그마 정도 다릅니다.
평가항목으로는 만족도와 강의 준비 그리고 교육방법의 효과성이 있는데
셋다 0.5를 넘는 것을 알 수 있습니다 0.5시그마를
0.5시그마 이긴 하지만 원 점수 기준으로는
저희 강의가 받은 값들이 거의 다 만 점에 가까운 점수를 받았었고요
그리고 여기 표를 보면 학교 전체나 아니면 공과대학 전체에 대해서
받은 점수보다 컴퓨터 공학에서 조금 더 높은 점수를 받았다
평균에 비해서 높은 점수를 받았다는 것을 알 수가 있는데요
이게 프로그래밍 수업이 많은 그러한 컴퓨터 공학부 수업에서
컴퓨터 공학부의 수업들에서 그래서 제가 사용했던
이 교육방법론들이 효과가 조금 더 유의미하게 컸다 라고도
좀 어느 정도 주장을 할 수 있지 않을까? 그런 생각입니다
요약 및 결론입니다
프로그래밍을 처음 접하는 학부 1학년을 위해 특수한 수업을 하고자 하고요
flipped classroom을 적용을 해서 강의 내용은 집에서 듣고
강의 시간에는 퀴즈 풀이와 디스커션 같은
액티브한 교육활동을 위주로 진행을 했습니다
그 성과로 파이썬 원리에 대한 질문이 눈에 띄게 증가를 했고
파이썬에 흥미를 붙이는 학생들이 늘어났습니다
TDD를 접목할 실습과 과정에 대해서는
온라인 저지 시스템을 사용하여 파이썬으로 문제를 풀게끔 진행을 했고
학생들은 어떤 구현의도에 대한 피드백을 자동으로 받고
또 복잡한 문제를 해결할 수 있었습니다
그 결과로 프로그래밍에 처음 배우는 모든 학생들이
한 학기만에 문서 요약 프로그램이라는 다소
어려운 문제를 파이썬으로 구현해내는데 성공을 했고
강의평가 역시 컴퓨터 공학부 내에서 상위권에
위치하는 그런 결과를 얻을 수가 있었습니다
그래서 간단하게 결론을 내리자면 이론 교육을 할 때는
액티브한 활동의 비중을 늘려하고
코딩 실습을 진행을 할 때는
테스트를 제공을 하는 것이 효과적이다
라는 결론을 내리고 발표를 마무리하도록 하겠습니다
발표를 들어주셔서 감사합니다