제 이름은 신재현이구요
현재 메가존 클라우드에서 클라우드 관리 배포 및
SpaceOne을 개발 중에 있습니다
저희 팀이 만들고 있는 SpaceOne은 오픈소스로 개발 중인데요
그러다보니 자연스럽게 내부적으로 사용할 기능을 PyPI로 공개하는 편입니다
제가 적어놓은 Homi, 오늘 이제 발표할 프레임워크이고요
그 이외에도
gRPC 를 편하게 요청할 수 있는 grpc-requests
그리고 파워포인트를 템플릿화 해서
쉽게 리포팅 같은 것을 제작할 수 있는
PPTT 같은 라이브러리를 현재 관리 중에 있습니다
오늘 발표 주제인 gRPC 프레임워크에 대해 설명하기에 앞서
먼저 gRPC가 어떤 것인지 간단하게 좀 설명을 드리고
그리고 어떤 식으로 기존에는 gRPC를 개발을 했는지
그리고 어떤 부분이 이제 불편해서
gRPC 프레임워크를 개발하게 됐는지 설명을 드릴까 합니다
그리고 마지막으로 이를 위해서 사용하였던
Decorator나 Inspect Module에 대해서
좀 더 자세히 이야기를 해볼까 합니다
먼저 gRPC씨에 대해서 한번 이야기를 해보겠습니다
요즘에 gRPC, gRPC 하면서 많은 업체에서 사용하고 있는데요
gRPC는 구글에서 개발해서 많은 업체에서 사용중인데요
요즘 핫한 Kubernetes
역시 백엔드가 gRPC기반으로 만들어져 있습니다
국내에서도 '타다'나 '뱅크샐러드' 등에서 어떻게 gRPC를 사용했는지
블로그를 통해서 공유를 해주셨고요
저희 SpaceOne 역시 백엔드 API로 gRPC를 채택 중입니다
많은 분들이 gRPC을 채택하게 된 이유는 바로 성능인데요
이 그래프는 어떤 분께서
RESTAPI와 gRPC 의 성능을 측정해서 배포한 것입니다
gRPC 와 REST는 페이로드가 작을 경우에는
그렇게 차이가 나지 않는대요
그런데 페이로드가 굉장히 클 경우에는
대략 2초 정도의 차이가 나는 것을 볼수가 있습니다
이렇게 큰 차이가 나는 가장 큰 이유는 바로
이는 기존의 REST가 JSON이나 XML포맷으로 메시지를 주고받는 것과 달리
gRPC는 ProtoBuf로
메시지를 주고받기 때문에 발생한 차이입니다
일반적으로 JSON에서는 데이터를 주고받을 때 매번 키와 값을 전송합니다
하지만 ProtoBuf는
서버와 클라이언트 모두 어떤 키와 어떤 값이 올지
알고 있기 때문에 이를 간소화시킬 수가 있는데요
가령 Person에서 userName과 favourite_number, interests
보낼 것이라고 서로 알고 있기 때문에
그럼 userName은 1번, favourite_number 2번, interests는 3번이라고
보낸다고 서로 약속을 하는 것이
바로 ProtoBuf 입니다
그래서 이를 이용해서 같은 데이터를
좀 더 적게 보내고 데이터를 처리할 때 역시
별도의 파싱 작업 없이
'1번은 userName이니까 거기에 있는 값을 읽어오면 돼'
이런 식으로 처리하기 때문에 처리 속도 역시
약 20배에서 100배 정도 훨씬 더 빠릅니다
하지만 뭐든지 얻는 게 있으면 잃는 것도 있죠
바로 서버와 클라이언트 모두 동일한 proto파일을 가지고 있고
이를 통해 메시지를 주고받아야 한다는 점인데요
gRPC에서는 이를 조금 더 용이하게 하고자
proto 파일을 빌드하면 stub 파일을 생성해 주고
이는 이제 뒷에서 좀 더 자세하게 설명을 드리겠습니다
일단 간단하게 설명을 드리자면은
이 stub 파일은 일종의 SDK 로서
클라이언트와 서버가 손쉽게 ProtoBuf
메시지를 보내고 받을 수 있도록 도와줍니다
이를 이용하면은 언어에서는 별도의 처리 없이
바로 이제 요청을 주고 받고 해서 정말 RPC처럼
서비스를 개발할 수가 있습니다
그러면 이제 어떻게 ProtoBuf 파일을 작성하고
이를 이용하여 서버를 만드는지 한번 설명을 드리겠습니다
gRPC 서버를 만드는 거는 크게 네 단계로 나눠지는데요
먼저 ProtoBuf 파일을 명세를 합니다
이렇게 할 경우 helloworld,proto 파일이란 결과물이 나오게 되고요
이제 컴파일해서 stub 파일를 만듭니다
파이썬 같은 경우 이를 이용해 stub 파일을 만들면은
이렇게 helloworld_pb2,py
그다음에 helloworld_pb2_grpc,py
이 두개의 파일이 이제 생성이 되고요
그 다음에 이를 이용해서 이제 서비스를 직접 구현을 하면 됩니다
그리고 마지막으로 개발한 서비스를 이제 서버에 등록해서
서버를 실행시키면 gRPC 서버가 완성이 되는 겁니다
그 다음에 이제 단계 단계별로 자세히 설명을 드리겠습니다
제일 먼저 ProtoBuf 파일을 명세를 하면 되는데요
ProtoBuf 파일은 REST API에서 쓰는 Swagger와 굉장히 문장입니다
Swagger도 어떤 요청으로 어떻게 요청을 하면은
어떻게 응답을 할 거야라고 명세를 만들듯이
이제 ProtoBuf 역시 어떤 서비스에 어떤 요청이 있고
어떻게 메시지를 주고받을 거야 라고 명세를 하는 과정입니다
그래서 제일 먼저 ProtoBuf 명세를 할 때는
이 서비스에 어떤 메소드가 있는지
예를 들어서 helloworld라는 패키지에 Greeter라는 서비스에는
총 네 가지의 메소드가 있는데요
SayHello, SayHelloGroup, HelloEveryone, SayHelloOneByOne
이라는 메소드를 지원 할거야 라고 먼저 명세를 하고
그다음에 각각의 메소드들을 어떻게 이제 요청을 하는지
메시지 타입을 이제 적습니다
그런데 보시면 이제 stream 이라고 있는데요
이거는 이제 gRPC에서 요청이 단순히 일회성의 요청이 아니고
stream하는 식으로 여러번 요청을 할 수 있는
기능이 있어서 그거의 스펙을 명시해 주는 것입니다
그리고 이제 어떤 식으로 응답을 받을 수 있는지 메시지 타입을 적고
마지막으로 위에 적은 응답과 요청 메시지 타입의 형식이 어떻게 되는지
하단에 서술 하시면 이제 ProtoBuf가 완성이 됩니다
그래서 지금 현재 서비스 같은 경우에는
HellowRequest의 이름을 받아서
HelloReply에서는 이제 message를 전달해주고
그래서 이 두개의 요청과 응답 메세지를 이용해서
네 개의 서비스를 만든 것을 확인하실 수가 있습니다
이렇게 만든 ProtoBuf 파일를 이제 컴파일해서
stub 파일로 생성을 해야 되는데요
파이썬에서는 grpc_tools라는 패키지를 이용해서
proto 파일을 컴파일 하게 되면은 아래 처럼 두개의 파일이 나오는데요
먼저 이제 _pb2,py 파일은 서비스 및 메시지에 대한
ORM과 유사한 코드가 생성이 되고요
내부적으로는 이를 이용해서 메시지를 직렬화 할 때 사용하게 됩니다
그 다음에 pb2_grpc,py 같은 경우에는
서버와 클라이언트를 구현할 수 있는 이제
헬퍼 클래스 위주로 해서 생성이 되는데요
그래서 보통은 pb2_grpc 파일을 이용해서 서버를 구현하고
혹은 클라이언트를 만들 때 이를 이용해서
서버에 요청을 호출하는 식으로 개발을 하게 됩니다
네, 이렇게 만들어진 stub 파일을 이용해서
이제 서비스를 직접 구현하시면 되는데요
helloworld_pb2_grpc에 파일에는
처음에 명세했던 Greeter 서비스에 대한 헬퍼 클래스가 있고요
이를 이용해서 이제 메소드들을 로직을 채워 넣으면 됩니다
이렇게 만드는 서비스를 이제 마지막으로 서버에 등록을 하게 되면 되는데요
이제 grpc,server 에서 gRPC 헬퍼 함수를 이용해서
GreeterService를 서버에 등록을 하게 되고
그다음 서버를 실행하게 되면 최종적으로 gPRC 서버가 완성되게 됩니다
얼핏 보면은 뭐 gRPC 서버 만드는데 어렵지 않겠네 하지만은
사실 이걸 하나하나 만들기 시작하면은
뭔가 불편한 점들이 한두개씩 떠오르게 되는데요
가장 먼저 제가 개인적으로 불편 했던 거는 request 객체의 접근성이었습니다
이 서비스는 제가 아까 SayHello에
HelloRequest를 받겠다라고 명세를 했기 때문에
이 request에는 HellowRequest 메시지 타입이 들어오게 될 것입니다
그래서 메시지로 내가 이제 리턴을 보낼 때는 '안녕'하고 들어온 이름을
그대로 내보내려고 하기 때문에 그런 이름을 꺼내올때는
request,name 에서 이름을 가져오면
쉽게 데이터를 꺼내 올수가 있습니다
어 여기까진 좋네 하는데 문제는 이제 여기서부터입니다
제가 코드 안에서 breakpoint를 걸어서 request를 한번 분석해 봤습니다
먼저 일단 request가 어떤 class인지 보고 싶어서 request를 한번 쳐봤는데요
조금 이상합니다, 보통은 어떤 클래스의 객체이다라고 나와 있는 반면에
여기에서는 'name: "tom"'이라고 합니다
일반적으로 굳이 커스텀을 하지 않는
이상은 저런 식으로 이제 구현을 하지 않는데요
그래서 좀 이상하네? 하면서 request,name 을 했을때는
값이 정상적으로 들어옵니다
그리고 나서 이제 그럼 이 request에는
어떤 attribute가 있는지 내용을 쭉 살펴봤는데요
네 그래서 이번에는 한번 ListFields를 이용해서
어떤 필드들이 있는지 한번 보려고 테스트를 해봤습니다
그런데 이제 ListFields를 했는데 제가 이제 생각했던 거는
뭔가 dict 안에 키-값이 같이 있거나
혹은 list 에 키-값에 대한 묶음들이 있거나
그런 결과물을 생각을 했었는데요
이제 막상 ListFields를 해보니 뭔가 이제 FieldDescriptor라는
객체가 있고 그 다음에 값이 들어있는 것을 볼 수가 있었습니다
그래서 만약에 내가 이 request를 받아서
이 내용을 이제 dict로 만들고 싶어 했을 때는
아래처럼 이제 필드의 첫번째에서
name을 꺼내와서 키를 가져오고
그 다음에 두 번째 인자는 값으로 해서 dict를 만드는 과정을 붙이거나
혹은 이제 protobuf에서 제공하는 MessageToDict라는
함수를 이용해서 dict를  만들어야 했습니다
하지만 이 부분은 개인적으로 매번 request를 dict 처럼 보고 싶을 때는
이러한 작업을 해야 되는 것이 불편하지 않을까? 라는 고민을 하게 됐고요
물론 이또한  gRPC 특징이다 보니 이것을 어떻게
파이써닉하게 풀어 볼수 있을까라고 고민을하게 됬습니다
또한 간단한 메세지에서는 상관없지만 중첩된 메세지를
직렬화 할 때는 또 다른 문제가 있는데요
바로 이제 매번 직렬화하기 편하도록 이렇게
make_server_nic 그 다음에 make_server_info 해서
pb2에 있는 메시지 타입별 치환해주는 작업을 매번 해줘야 합니다
그런데 보통은 이렇게 몇 단계
중첩된 메시지 구조를 많이 가지고 있기 때문에
매번 이거를 작성을 해서 바로 메시지를 직렬화 시키고
그걸 또 리턴으로 보내는 작업을 반복해야 한다는 점이
어 이거 생각보다 불편하고 사람이 해야 할 작업이
너무 많은데? 라는 두 번째 고민을 가지게 됐고요
마지막으로 복잡한 서비스 등록 역시
뭔가 이제 예를 들어서
제가 Flask나 아니면 이제 Django 같은 걸 하면은
그냥 개발한걸 앱에 추가하거나 혹은 데코레이터 하나만 달아주면
자동으로 서버가 그걸 이제 읽어와서 서버를 실행을 시키는데
gRPC 같은 경우에는 서버를 만들고 이거를 stub 파일을 이용해서
add_GreeterService_to_server라는 특정 서비스만
서버에 등록할 수 있는 메소드를 이용해서
개발한 서비스를 넣고 이걸 서버에 등록하는
복잡한 과정을 매번 진행을 했어야 했습니다
그래서 서비스가 많으면 많아질수록 굉장히 요런 작업들이 복잡해지고
이것 역시 뭔가 서버를 개발하는 데 있어서 익숙하지 않고
그 다음에
좀 헷갈려서 실수를 유발하게 하는 부분이지 않을까라고
개인적으로 생각을 하게 됐습니다
이러한 고민을 바탕으로 사람을 위한 쓰기 편한
gRPC 프레임워크를 만들게 되었는데요
네, 바로 오늘의 주제인 Homi입니다
Homi는 Flask와 유사한 인터페이스를 가진 프레임워크로서
정말로 로직만 집중해서 서비스를 개발할 수 있도록 노력을 하였습니다
Homi는 아까 설명했던 과정 중에서 모든 것을 다 커버리지 하진 않고요
기존의 ProtoBuf를 명세하고 컴파일을 하는데 까지는 기존처럼 하지만
서비스를 구현하고 서비스를 서버에 등록하는 과정은
Homi가 이제 모두 알아서 똑똑하게 처리를 해서
개발자는 딱 로직만 개발하면 될 수 있도록 만들었습니다
Homi의 가장 큰 특징 중 하나는 바로 Plugable Sturct인데요
왜냐하면 개인적으로 프레임워크는 에코 시스템이 중요하다고 생각하기 때문에
누구나 다른 사람이 만든 서비스를 쉽게 추가하고
설정을 Override 할수 있는
구조를 가져야만 프레임워크가 좀 더 크게 성장할 수 있다고 생각을 하였습니다
그래서 이제 보시는 것 처럼 reflection_service를
다른 사람이 만든 서비스를 등록을 하고 거기에
거기에 config만 추가를 하면 알아서 뭔가 작동이 되는 걸 추가 할 수가 있고요
그 이외에도 여러 서비스를 추가해서 뭔가 이제
플러그인처럼 쓸 수 있도록 구성을 했었습니다
또한 기존에 이제 클래스를 상속받아서 구현하는 방식을 데코레이터를 활용하여서
메소드를 등록하는 방식으로 바꾸었는데요
이렇게 하게 되면 별도의 grpc 파일을 import 하지 않더라도
그냥 내가 함수를 만들어서
등록만 하면 알아서 이제 찾아서 이 서버가 작동되기 때문에
사용자 입장에서는 굉장히 편리한 부분이 있습니다
하지만 큰 서비스를 개발할 때는 파일 하나 에다가
저렇게 데코레이터 형식으로 개발하기 굉장히 힘든 부분이 있는데요
Flask에서는 이를 Blueprint라는 개념을 이용해서 해결하였고
저 역시 Blueprint와 유사한 Service란 class를 활용을 해서
다른 파일에서 메소드를 등록을 시키고
이거를 이제 앱에 추가할 수 있는 것으로 개발을 하였습니다
이거는 아까 앞에 말했던 Plugable Struct와 관계가 있는 기능으로서
이를 이용해서 Plugable Struct 구조도 만들 수 있고 Blueprint요소도
도입할 수 도 있고 일석이조 장점이 있었습니다
그리고 이 부분은 어떤 편의 기능인데요
예를 들어서 HelloRequest에 나는 name이라는 걸 받을 거야라고
명세를 했었기 때문에
기존에는 request를 보는게 아니고
'name만 받고 싶어'라고 메소드에 등록을 하면은
알아서 딱 name만 떨궈 주는 기능을 추가하였습니다
그래서 별도의
MessageToDict 이런걸 이제 돌리지 않고도
바로 바로 로직을 개발할 수 있도록 하였구요
마찬가지로 서버에서 클라이언트에 값을 제공하는 부분에 있어서도
기존에는 pb2 파일에서 해당 메세지 클래스에다가
직접 "message=" 해서 전송작업을 했다면
이제는 dict만 넘겨줘도 알아서 저렇게
HelloReply 같은 메시지 serialize 처리를
자동으로 할 수 있도록 만들었습니다
마지막으로 불편했었던 서버에다가 서비스도 매번 등록하는 과정을 없애서
단순히 app을 server에 추가만 시켜주면은
바로 지금 저희가 아까 메소드로 등록했던 것들이나
서비스들을 찾아서 자동으로 등록을 시켜줍니다
그래서 이제 서버를 실행시킬 수 있게 했고요
이를 통해서 지금 보시는 것처럼 기존에는 이렇게 이제
GreeterService를 상속받아서 request에서 직접 메세지를 꺼내오고
그 다음에 리턴할때도 매번 HelloReply에다가
이렇게 임의로 값을 넣었줬던 것을
단순히 이제 dict로 값이 넘겨지면 자동으로 처리해주고
그 다음에 request도 별도의 파싱 없이 'name' 해서 바로 직접 가져올 수 있게
구현을 하게 되었습니다
그래서 실질적으로 두개의 파일이
이제 하나로 합쳐짐에도 불구하고
굉장히 단순한 구조를 가져 갈 수 있게 됐는데요
물론 이런 마법 같은 일들은
당연히 손쉽게 얻어낼 수 있는 건 아니었고요
지금 부터 이제 설명할 데코레이터와 inspect 모듈을 이용해서
구현을 할수가 있었습니다
데코레이터 하면은 일반적으로 함수가 실행하기 전에
혹은 후에 뭔가를 작동하는 로직을 손쉽게 넣을 수 있는
방법이라고 많이들 생각하시는데요
일반적으로 주로 사용하는 것이 이와같은 데코레이터입니다
그래서 이제 뭔가 함수가 실행되기 전에
로직을 이제 실행을 하고 함수가 끝난 후에
별도의 로직을 실행하고 뭐 이런 데코레이터를 다른 함수에 달아서 쉽게
뭔가 이제 반복되는 작업을 추가할 수 있는 구조이고
그래서 실제로 이제 func_a를 실행시켜 보면은
기존의 func_a에 없는 "before function call"이 print되고
"after function call"이 print 되는 것을 보실 수가 있습니다
이게 일반적인 데코레이터의 사용법이고요
하지만 이외에도 다양한 방식으로 데코레이터를 사용할 수가 있는데요
가령 functiontools의 lru_cache 같은 경우에는 이함수의 결과값을
캐싱하는데 데코레이터를 활용하고요
저희가 흔히 하는 Flask 같은 경우에는
특정 route에 이 함수를 실행시켜줘 라고
명세를 할때하는 데코레이터를 씁니다
그리고 Kubernetes에서 쉽게 controller를 만들 수 있는
kopf 라는 프레임워크가 있는데요
여기 역시 뭔가 이제 Kubernetes에서 리소스가 생성됐을 때
혹은 이 Kubernetes controller daemon을 만들고 싶을 때
데코레이터를 활용 해서 메소드를 등록하는 방법을 취하고 있습니다
그 외에도 Chalice라는 AWS의 Serverless 프레임워크가 있는데요
여기 역시 Flask 처럼
Router에다가 어떤 메소드를 등록해두고 사용하고
혹은 S3 에서 어떤 이벤트가 들어왔을 때
이 함수 실행해
혹은 schedule로 몇 분이 지났을 때
이 함수를 실행해 라고 뭔가 자기만의 리소스를
파이썬 함수에다가 녹이는 방식을 채택하고 있습니다
이게 가능한 이유는 바로 데코레이터의 평가 시점인데요
오른쪽과 왼쪽 비슷하지만 다른 코드가 있습니다
왼쪽 같은 경우에는 일반적으로 함수를 wrapper, wrapped
함수 하나씩 실행하는 방식이고요, 그래서 func_a를
실행하면은 그것들이 같이 실행이 됩니다
하지만 오른족 같은 경우에는 약간 다른데요
바로 이제 import를 한 시점에서 "func name" 이라는 게
실행되는 것을 볼 수가 있습니다
그리고 func_a를 직접 실행 했을 때는 그냥 일반적인 결과가 같구요
이 데코레이터의 차이는 바로 이제 이 부분인데요
먼저 첫 번째 코드 같은 경우에는 기본적으로 데코레이터로 감쌌을 때는
최종적으로 오른쪽과 같은 코드의 결과를 얻게 됩니다
이제 func_a의 실행 코드 앞뒤로 어떤 것들이 추가되는 것이고요
반면 두 번째 같은 경우에는 약간 다른 양상입니다
왜냐하면 import를 했을때 'func name'이 실행이 되는건데요
이 부분은 이제 오른쪽보다 약간 헷갈리실 수도 있는데
이 func_a라는 것을 호출할 때 데코레이터라는 함수가 이미 실행이 되고
그 다음에 이제 func_a 내용이 실행할 수 있는 함수가 추가되는 방식입니다
자 이 말은 어떤 파일을 import를 했을 때 코드를 실행할 수가 있다는 뜻이고요
이를 이용해서 이제 아까 다른 프레임워크들은
모두 이 시점에서 함수들을 등록하는 방식을 취합니다
저 역시 이러한 방식을 채택을 하였구요
그래서 여기에 간단한 샘플 코드 입니다
예를 들어서 operator에 dict 해서
그냥 빈 dict를 만들고 나서 이 operator 에다가
메소드를 등록해주는 데코레이터를 하나 만듭니다
보시면 이제 "operator[name] = func" 해서 등록을 시켜주고요
그다음 등록했다고 print 구분을 찍어주게 됩니다
그리고 list_operator는 이 등록된 operator 목록을 보여주는 것이고요
그래서 각각 add와 substract 메소드를 등록시켜줍니다
요거를 실제로 import 했을 때 바로 "register operator : add"
그 다음 substract 하고 print가 되고요
이 말은 이제 import를 하는 시점에서 이 메소드들이
operator에 등록되었다는 뜻입니다
그렇게 되면 이제 sample,list_operator() 하면은
이제 add와 substract가 등록돼있는 것을 보실 수가 있습니다
이를 이용해서 다른 분들도 예를 들어서 내가 이런 확장
Plugable 가능한 구조를 만들거나
아니면 뭔가 Flask 처럼 만들고 싶을게 있을때 데코레이터 방식을 활용해서
파일이 임포트되는 시점에
어떤 로직을 추가할 수가 있습니다
네 그리고 이제 마지막으로 inspect 모듈 인데요
inspect 모둘은 다음과 같은 상황에서 활용할 수가 있습니다
이거는 Flask에서 일반적으로 쓰는 방식인데 route에다가
꺽쇠를 해서 username이라고 인자를 받고
이거를 메소드에서 username이라고 봐서 직접 사용하는 방식입니다
예를 들어서 이거는 하기 나름인데요
해서 요거를 int로 받을 거야 라고
하면은 알아서 파싱도 할 수도 있고요
이 부분은 Homi에서 auto arguments parser와
에서 사용한 기술과 똑같은 건데요
ProtoBuf에서 HelloRequest에 name이라고 받을 것이라고 명세를 했기 때문에
이미 이제 개발자는 나는 이거 name으로 받을거야 라고 알고 있는 상황입니다
그렇기 때문에 request를 받았을 때 이 name 부분을
사용자가 name 이라고 적은 인자 에다가 자동으로 넣어주는 것을 inspect 모듈로 하는거구요
inspect 모듈은
이거는 파이썬 문서에서 그대로 가져온 문서이구요
가장 큰 특징은 라이브 객체에 대해서 정보를 얻어 올 수 있다는 것입니다
파이썬의 인터프리터 언어이기 때문에 가능한 부분이고
다른 언어에서는 조금 이제 하기 힘든 기능이지만 파이썬은 가능하기 때문에
이거를 적극적으로 활용해서 사용자의 편의성을 높이려고 했는데요
이 중에서 이제 저희가 필요한 기능은
바로 함수 인자의 리스트를 추출하는 것입니다
그래서 함수에 어떤 인자들이 있고 그러면은 이 인자들에 맞춰서 request 데이터를
파싱한 결과를 가져다가 매칭해서 보내주면 되기 때문입니다
그래서 한 번 직접 함수를 갖다가 inspect 모듈를 이용해서 분석을 해봤는데요
먼저 간단한 함수를 만들었고요
여기에는 position_arg, keyword_arg
해서 총 세 가지가 있고요
이걸 signature라는 함수에다가 function을 넣었습니다
그러면은 이 signature 함수는 이 function에 있는
메타데이터를 모두 분석을 해서 파싱하기 쉽게
가져오기 쉽게 분석을 다 해주는 거고요
그러면 이제 이 meatadata,parameters 에는
어떠한 인자들이 있는지 알 수가 있습니다
그래서 위에 function에다 적은 position, keyword argument
이런 것들을 모두 읽는 걸 확인하실 수가 있고요
그리고 keyword_arg에 대한 annotation이 어떤 클래스인지도 다 알 수가 있습니다
Flask 같은 경우에는 예를 들어서 post_id를 int로 받을 거야라고 하면은
이 inspect 모듈을 직접 쓰는 건 아니겠지만
keyword argument에다가 int로 parsing해서 보내주는것도
이거와 연관된 기능이라고 생각하시면 될 것 같습니다
네 그래서 이제 데코레이터와 inspect 모듈을 섞어서
한번 Homi와 비슷한 코드를 만들어 봤는데요
register_operator는 기존의 데코레이터에서 설명드렸던 코드와 동일하구요
이 wrapped 부분이 중요합니다
지금 여기 wrapper에서는 show_name을 하고 나서
이름이 있을 경우에는 해당 이름을 print하고 없을 때에는
name not found를 출력을 하겠습니다
그리고 나서 register_operator 등록을 했고요
그리고 이제 데코레이터에선 이거를 wrapping하는 시점에 있어서
이제 여기에서 signature를 이용해서 함수에 있는 argument 정보를 모두 좀 주춤합니다
그렇게 되면 이 함수는 어떤 인자, 예를 들어 여기 같은 경우는
name이라는 인자가 있다는 걸 알 수가 있겠죠
그러면 이제 요거를 매핑한 데코레이터 에서는
wrapped 함수 에서는 request가 들어왔을때 이 request에 만약에
name이라는 것이 있으면
그거를 그 name만 추출해서 보내주고
없으면은 그냥 None 이 되겠죠
이런 식으로 해서 function을 실행 하게 됩니다
그러면 지금 결과를 보면 operator에
show_name이 함수가 있을 거고요
그 함수의 name이 sinsky라 했을땐 sinsky가 출력이 되고
그 다음에
name이란 값이 없을 때는 name not found가 출력되는 걸 보실 수가 있습니다
이렇게해서 데코레이터와 inspect 모듈을 활용하면은
사용자가 좀 쉽게 프레임워크를 쓸 수 있도록 개발이 가능한 조합을 구현할 수 있습니다
이렇게 해서 이제 Homi라는 프레임워크를 만들게 됐고요
저처럼 다양한 분야에서 다양한
새로운 분야에서 뭔가 어렵게 개발하시는 부분이
요런 이제 파이썬의 기능을 적극적으로 활용하셔서 뭔가 파이써닉한
개발도구를 만드는 데 도움이 되었으면 합니다
그럼 모두 이제 파이써닉하게 코딩 하시고요
오늘 발표를 들어주셔서 정말 감사합니다