안녕하세요 파이콘 코리아 2020에서
직렬화 포맷 개량과 라이브러리 구현이란 주제로
발표하게된
플라네타리움 이도건이라고 합니다
만나서 반갑습니다
본격적으로 발표를 시작하기 전에
간단히 저의 소개를 하자면
Github에서 Moreal라는 닉네임으로
활동하고 있고
플라네타리움에서 오픈소스 소프트웨어
엔지니어로 개발하고 있습니다
오픈소스 활동을 정말 좋아하는 사람 중 한 명입니다
우선 직렬화 포맷 개량과을 하게 된
배경을 먼저 이야기하고자 합니다
그 배경은 김재석님이 파이콘 2018에서 발표하신
Nekoyume 파이썬으로 만든
블록체인 기반 롤플레잉 게임
이라는 발표로 다시 거슬러 올라갑니다
해당 발표에서 발표하셨던 Nekoyume라는
게임은 현재 다른 이름으로 계속 개발 진행 중인데요
현재는 나인 크로니클이라는 이름으로 바꾸고
Unity 기반의 블록체인 RPG 게임으로
만들어나가고 있습니다
또한 이전과 다르게 Libplanet이라는
이름의
블록체인 엔진을 만들어서 사용하고 있습니다
Libplanet는 중앙서버 없이
게이머간에 P2P 통신을 통해
게임 네트워크를 운영할 수 있는
네트워크 스토리지 라이브러리인데요
P2P 네트워크에서 데이터 영속성과
치트 방지 등을 제공해야 되다 보니
블록체인 기술을 구현할 필요가 있었습니다
그리고 Libplanet은 LGPL로 배포되는
100% 오픈소스 프로젝트이고요
그리고 블록체인과 직렬화의 관계에 대해서
이야기해보고자 합니다
블록체인에서는 안에서 다루는 거의 모든 데이터에
암호학적 해시와 디지털 서명을 사용합니다
그리고 이러한 암호학적 해시나 디지털
서명에 입력으로 사용할 평문을 얻기 위해서
직렬화를 하고 암호학적 해시와 디지털 서명의 결과는
데이터의 무결성 검수하기 위한 용도로 사용됩니다
그렇게 해시나 서명이 다를 경우
입력이 동등하지 않다는 가정을 세울 수 있는데
이 가정을 세울 수 없을 경우 항상 입력을 동봉하여
함께 들고 다녀야 하고
계산을 줄이기 위해 사용하는 해시의
의미가 퇴색되기 때문에
좋지 않은 결과를 얻을 것입니다
이전 슬라이드에서 말한 가정을 지키기 위해
블록체인에서 사용된 직렬화 포맷은
의미와 주변의 관계가 1:1일 필요가 있습니다
예를 들면 설명하기 위해 블록체인에서 사용되는
트랜잭션이라는 구조체의 필드와 값의
일부를 가져와 테이블로 띄워보왔습니다
각각 "Nonce", "PublicKey", "Signer"
"Timestamp" 같은 피드들을 가지고 왔는데요
이를 직렬화의 포맷 중 가장 널리 사용되는
직렬화의 대명사 JSON으로 표현해 보았습니다
이전 슬라이드의 테이블에 있던 필드와 값들을
모두 그대로 가져왔고
보기 쉽게 indent를 넣고 순서 또한
동일하게 넣었습니다
이렇게 직렬화 하였을 때 값을
sha1sum으로 해싱한 결과도
아래에 같이 표기했습니다
이 이야기 결론부터 얘기하자면 저희는 JSON을 택할 수 없었습니다
그 이유는 JSON은 같은 의미를 위 방식과
다르게 표현할 수도 있기 때문입니다
이번에도 역시 예로 들었던 트랜잭션에 필드와 값을
JSON으로 표현해 보았습니다
하지만 이번에는 순서를 조금 바꿔보았습니다
필드와 값의 쌍을 그대로 놔둔 채 말이죠
이렇게 표현한 JSON은 sha1sum으로
해싱하면 입력이 달라졌기 때문에
이전 슬라이드에서는 다른 결과를
보여주는 것을 볼 수 있습니다
마지막으로 한 가지 예를 더 들어보겠습니다
이번에는 순서는 동일하게 하는 대신
탭, 스페이스 개행 문자와 같은
White Space 문자를 모두 없애보았습니다
이 또한 JSON문법에 맞는 표현 방식이고
해싱 또한 잘될 것입니다
하지만 이 역시 입력이 달라졌기 때문에
sha1sum 해시가 달라지는 것을 볼 수 있었습니다
저희가 원하는 과정, 해시와 서명이
다르면 입력도 다르다
이를 만족하는 직렬화 포맷은 Bijection
즉 전단 상수의 특성을 지닐 필요가 있었습니다
이해를 돕기 위해 슬라이드에 이미지를 첨부 했는데요
한 의미에 대해서 한 표현만 대응하는
그런 1:1 관계를 만족해야만 했습니다
반면 JSON은 세 가지 예를 들어가며 살펴보았듯이
한 의미에 대해서 여러 가지 방법으로
표현될 수 있었습니다
다시 말해 슬라이드의 그림과 같이 한 의미에
대해서 N 개의 표현이 존재한다는 것이죠
때문에 JSON은 직렬화 포맷으로
채용하기 어려웠습니다
JSON 외에도 pickle, BSON,
msgpack 과 같은
다른 직렬화 포맷도 살펴봤지만
모두 입력과 출력의 관계가 1:N이었습니다
그 이유는 주로 dictionary에서 키 값의
순서를 스펙에서 정의 하지 않거나
문자의 표현 방식 등을 제한하지 않아
여러 가지 형태로 표현될 수 있었기 때문입니다
그래서 이전에 있던 다른 사람들은 어떻게 했을지
Libplanet과 비슷한 문제를 푸는 프로젝트에는
무엇이 있을지 찾아보기로 했습니다
그래서 잘 생각해보니 등잔 밑이 어둡다고
우리가 많이 쓰고 있는 비트토렌트가 떠올랐습니다
P2P 분산 네트워크 기술을 사용하고
받을 파일이 같은 파일인지 아니면
다른 파일인지를 해시를 이용해 체크하는 등
목표는 다르지만 Libplanet과 많이 겹치는
문제들을 이미 푼 프로젝트였으니까요?
비트토렌트는 bencode 혹은 bencoding이라고
불리는 직렬화 포맷을 사용했습니다
비트토렌트에서 쓰기 위해서
2001년에 함께 만들어졌던 직렬화 포맷이었고
생긴 이유도 저희가 겪고 있는 문제와 같이
1:N 대응 때문에
당시 많이 쓰이던 XML이나 pickle 같은
직렬화 포맷을 사용할 수 없었기 때문이었습니다
비트토렌트는 토렌트 메타데이터를
직렬화 할때 bencode을 사용하여 직렬화 하고
그 토렌트 파일을 해시하여 매그닛 주소로 사용합니다
1∶1 대응이 되는 덕분에 같은 파일은
같은 토렌트 파일 및 매그닛 표현되어
잘 겹치고 더 공유가 더 잘 되는 그런 장점을
가지게 되었지요
자 Bencode 저희가 원하던 일대일대응이
되는 직렬화 포맷을 드디어 찾았습니다
그래서 바로 사용하려고 하였으나
Bencode는 아무래도
비트트렌트와 함께 2001년에 만들어진
직렬화 포맷이였기 때문에
실질적인 한계가 있었습니다
우선 빈 값인 None을 지원하지 않았고
TRUE나 FALSE 같은 불논리 값 또한
지원하지 않았습니다
그리고 문자는 모두 바이트 배열이었고
유니코드를 쓰기 위해서는 직접 알아서
인코딩해야 하는 그런 불편함이 있었습니다
하지만 그냥 그렇게 된 것이 아니라 파이썬은
bool타임이 들어온 것이 2002년부터였고
그때는 파이썬 3가 나오게 되기 전이었기 때문에
기본 문자열이 바이트 배열이였기 때문이었습니다
이런 점들로 미루어 보았을 때 그것은
정말 말 그대로 시대적 한계인 것이죠
그래서 Bencode를 확장한 직렬화 포맷을
정의하기로 했습니다
확장하였기 때문에 Bencodex라고
이름을 붙였고
전 슬라이드에서 언급했던 Bencode의
시대적 한계를 해결하고자 하였습니다
그리고 Bencode로 인코딩된 값을
Bencodex로도 디코딩할 수 있게
하위 호완성도 지키고자 하였고요
그리고 비트토렌트에서 첫 구현체를 파이썬으로 만들었던 것처럼
파이썬으로 Bencodex의 첫 구현체를
만들어보기로 하겠습니다
이 부분에서는 구현 특징에 대해 이야기하고
그렇다면 Bencodex는 어떻게 1:1 대응을 보장하는지
그리고 스펙, 구현, 테스팅과 활용 등에
대해서 이야기해보고자 합니다
우선 다행히도 Bencodex의 모든 자료형은
파이썬에서 None, bool, int, bytes,
list, dict 같은
built-in 자료형들만으로도 구현이
가능했습니다
슬라이드의 테이블로 정의해 놓은 것처럼 말이죠
또한 파이썬에는 marshal, pickle,
json 등과 같이
표준 라이브러리에 포함된 직렬화 모듈에서 사용되는
사실상의 표준 de facto standard
interface 가 있습니다
dump와 load 같은 method이름이
그런 것인데요
그렇기 때문에 Bencodex 파이썬도
이를 따라 구현하였고
사용자 입장에서 보다 친숙한 경험을
얻을 수 있을 것입니다
또한 PEP 484의 type hint를 지원하고
mypy type checker를 통해 runtime
이전에 오류를 방지할 수 있도록 하였습니다
예를 들어 위와 같은 코드를 작성하고
mypy로 타입 검사를 하게 되면
주석으로 달아놓은 것과 같은
에러 메세지와 함께
잘못된 순서로 적었으면 사전에 알 수 있습니다
만약 Type Hint 추구하지 않았다면
이는 어려웠을 것이고
runtime에 되어서야 실수를 알아챌 것입니다
그리고 이런 type hint를 제공하면서
타입 검사에서 파이썬 자료형 가운데
Bencodex로 부호화 가능한 것들만
허용하는 type
BValue를 만들어서 지원하려고 하였지만
아쉽게도 실제로는 그냥 Any로 정리되어 있습니다
그 이유는 Mypy에서 recursive
type을 미지원하기 때문입니다
BValue는 bool이나 int 같은
스칼라 값 외에도
List나 dict 같은 복잡한 값도
포함하고 있습니다
이를 타입으로 표현하면 슬라이드와 같이
sequence나 mapping의 type을 이용하여
타입 정의 안에 BValue라는 type을
다시 사용할 수 있어야 합니다
이렇게 정의하는 type 안에서 정의하려고 하는
type을 체험할 수 있게 하는 것을
recursive type이라고 하는데
이것을 Mypy에서는 아직 미지원하고 있습니다
그렇기 때문에 아쉽게도 Any로 남겨둘 수밖에 없었죠
하지만 이 문제는 mypy repository에
있는 731번 이슈에서
계속 status가 closed되지 않고
계속 이야기가 오가고 있으며
그렇기 때문에 해결 가능성도 있다고 생각합니다.
본 이슈가 해결이 되면 맨 처음 의도대로
BValue 재정리해서 다시 릴리즈할 예정입니다
그렇다면 Bencodex는 JSON과
어떤 것이 다르기에
입력과 출력의 관계에 있어서
1:1 관계를 만족하는지에 대해서 얘기해보고자 합니다
일단 Bencodex의 부모되는 Bencode가
그런 특징을 띠고 있는데요
Bencode는 정규화 특징을 지닌
직렬화 포맷입니다
여기서 말하는 정규화라는 것은 데이터들이
어떤 데이터, 한 데이터에 대해서
오직 하나 만의 정규화된 결과를 가진다는 뜻입니다
이것을 좀 더 예를 들면서 설명을 해보자면
Bencodex는 사전 키 정렬 순서 정의합니다
bytes와 string을 키로 사용할 수 있는데
bytes를 먼저 앞에 오게 하고
그 다음에 unicode string을
뒤에 오게 합니다
그리고 bytes와 unicode string 끼리
서로 각각 정렬 하도록 하죠
그리고 정수를 표현할 때도 만약,
정수 42를 표현한다고 가정을 해봅시다
그러면 42 앞에 0을 붙여도 그것은
저희는 42라고 말할 수도 있고
그냥 42, 4 2 두 글자만 적어도
저희는 42라는 것을 알 수 있습니다
하지만 이것을 표기할 때
무조건 앞에 0을 붙이지 못하고
42 두 글자로만 표현해야 되는
그런 제약을 많이 걸어놓습니다
이런 식으로 여러 가지 표현 방식을
하나로 정의해 놓왔기 때문에
항상 같은 의미에 대해서는 같은 결과를
하나의 결과만을 얻을 수 있는 것이니까요
그래서 Bencodex 파이썬에서 dictionary
키를 정렬하는 부분 코트를 가져와 보았습니다
본 슬라이드에 띄워놓은 코드가 그 코드인데요
간단히 정렬하는 부분까지만 보자면
해당 키가 unicode인지 아닌지를 검사해서
그 flag를 dictionary에 있는
key-value for문 앞에
하나 더 추가해서 세 개의 요소를 갖고 있는
tuple로 만듭니다
그리고 그것을 sort하죠
그랬을 때 앞에다가 unicode인지 아닌지
여부를 flag로 하나 더 달아놓았기 때문에
자연스럽게 unicode string이 뒤로 가고
그 다음에  bytes  string이 앞에오는
결과를 얻을 수 있을 것입니다
그렇다면 이렇게 구현을 했을 때
bencodex 명세 적혀 있는
그런 정규화된 그런 결과들을 제대로
잘 인코딩하고 디코딩할 수 있는지에 대해서
검사를 해보기 위해서 저희가 테스트를 짤 것입니다
하지만 정확히 그 명세에 잘 따랐는지
검사하는 것은 사실 많이 힘든 일입니다
그렇기 때문에 bencodex 명세가 포함된
repository에서는
그것을 좀 더 쉽게 하기 위해서
test suite도 함께 제공합니다
bencodex 스펙 repository에서는
본 스크린샷에서 볼 수 있듯이
bencodex 명세서를 따라서 잘 구현했는지 여부를
확인할 수 있는 test suite를 함께 제공합니다
bencodex 파이썬에서 테스트 코드를 작성할 때
해당 test suite를 가셔와서 사용하는
코드를 일부분 가져와 봤습니다
bencodex 파이썬 repository에
가보시면
해당 스펙 repository를 submodule로
받아서 사용하고 있는 것을 볼 수 있는데요
그래서 그 안에 있는 test suite 디렉토리
하위에 있는
방금 전 슬라이드에서 보았던
기대되는 결과와 입력 값들을 해싱해서
테스트에 사용하는 코드입니다
만약에 그렇게 작성된 테스트 코드들이 모두 잘 통과된다면
bencodex 명세에 적혀 있던 내용들을
잘 구현했다는 이야기기때문에
믿고 사용할 수 있을 것 같습니다
지금까지 bencodex 명세에 따라서
파이썬으로 구현해보는 이야기를 하였습니다
하지만 이런 bencodex 구현체에는
파이썬 말고도 C#으로 작성한 .NET 구현제가 있고
그 다음에 TypeScript 구현체가 있고
그 다음에 Haskell 구현체가 있습니다
그리고 TypeScript 구현체를 이용해서 만든
Bencodex 뷰어는 bencodex 웹 기반
시각화 도구도 있습니다
전 슬라이드에서 말씀드렸듯이 Haskell 구현체를 이용해서
bencodex로 인코딩된 바이너리 파일을
웹브라우저에서도 볼 수 있게 해놨습니다
그래서 실제 게임에서 운영 중인 블록체인 데이터
혹은 상태 데이터를 볼 때 자주 사용하곤 합니다
또한 이 프로젝트도 LGPL로 배포된
오픈소스 프로젝트이고
이 발표를 듣고 관심 있으신 분들은
디자인 개선이나 기능추 가 등에 기여하실 수도 있습니다
또한 Github에서 Bencodex를 검색해보면
관련된 구현체 및 프로젝트들을 확인해볼 수 있습니다
하지만 참고로 이 중에서 세 번째로 나오는 프로젝트는
Bencodex가 아닌 Bencoding과
관련된 프로젝트입니다
라이브러리 구현체들은 스펙을
관리하는 repository에서
LIBRARIES.tsv 파일에서 관리하고 있습니다
실제로 붙여서 사용할 수 있을지 찾아보려 할 때
이전 슬라이드 같이 Github에서 검색해서
찾아볼 수도 있지만
이렇게 한 파일에서 정리해 놓으면
찾기 더 수월 하니깐요
취미로 사용하고 있는 언어로 구현해 보기에도
난이도도 그렇게 높지 않아서
흥미가 생기시는 분들은 사이드 프로젝트로 만들어보시고
스펙 repository에 PR로 업데이트해서
보내주셔도 될 것 같습니다
지금까지 발표 들어주셔서 감사합니다
이번 파이콘 발표는 사전 녹화로 진행됐기 때문에
본 발표와 관련된 질문을 하시고 싶으신 분들께
라이브로 바로 받기는 어려울 것 같아 제 트위터 계정이나 이메일
혹은 플라네타리움 디스코드
developer채널에 놀러오셔서
질문 남겨주시면 답변드리도록 하겠습니다
감사합니다