안녕하세요, Since PyCon, 세상 밖으로 발표 시작하겠습니다
저는 몇 년 전까지
학교랑 회사에서 무리를 지어 살았습니다
연구를 하면은 리뷰어들로부터 리뷰를 받았고요
그리고 업무를 하면
잘하면 칭찬 못하면 꾸중 이런 피드백을 받았습니다
그리고 데이터와 인공지능을 하면서
이제 낮선 데 혼자 와서 일을 하게 됐는데요
혼자 있다 보니까 제가
뭘 할지 모를 때가 종종 있었습니다
그리고 낯선 데 있다 보니까
여기에 뭐가 필요한지 당연히 잘 알기가 힘들죠
그리고 자리에 앉아서 열심히 코딩을 하다 보니까
생각이 확 많아질 때가 있는데
피드백이 없으니까 이것도 답답하더라고요
그리고 제가 일터에선 혼자지만 집에서 혼자가 아니거든요
저는 아주 어린 쌍둥이 아빠입니다
제 아내가 육아에 훨씬 많은 분들을 전담을 하고
저는 일부분만 나누고 있긴 한데
그럼에도 불구하고 시간이 들어가고
체력이 깎여나가는 건 어쩔 수가 없었습니다
일 마치고 집에 와서 애를 보다가
밤이 되면 아무 것도 할 수가 없었습니다. 이 상황에서 저는
인터넷은 넓다는 거 하나만 믿고서 일을 했습니다
저에게 부족한 지식과
해결책은 경험은, 구글링을 통해서
많이 채웠고요
그리고 카카오톡 오픈채팅방의 존재를 알게 된 이후로는
여러 분들께 질문도 드리고 답변도 받고
또 가끔은 이제 업무
외적인 질문들도 하면서 외로움도 달래기도 하고
그렇게 지내 왔습니다. 굉장히 좋았어요
하지만 그럼에도 불구하고
물리적으로 혼자 있다 보니까 이런 생각들이 듭니다
내가 구글링해서 쪼가리 지식들 얻는 거 다 좋은데
누가 정리해서 알려주면 좋겠다
그리고 나 공부 되게 많이 했는데
버리기 아까운데 이거 써 먹을 수 있지 않을까
그리고 분명히 더 좋은 방법이 있을 것 같은데
다른 분들은 어떻게 하시지?
경험 많은 분들은 어떻게 하시지?
이럴 때 내가 모르는 거 같은데
그리고 너무 힘들다
애 보기도 힘든데
이 수많은 수학적인 기본기와
프로그래밍 스킬과 이런 것들을 다 익혀야 하는 것인가
또 대충 해야, 해도 될까 이런 유혹에도 빠졌고요
그러다가 작년 8월달에 파이콘에 갔습니다
저에게는 큰 전환점이 됐어요
먼저 그때 GIS를 공부할 필요가 있었는데
튜토리얼을 통해서 굉장히 빠른 시간 내에 효과적으로
채울 수 있었고요
그리고 화학 실험을 구현하신 분
그리고 저처럼 MATLAB에서 옮겨 오신 분의 이야기를 통해서
제가 과거의 쌓은 지식들을 이렇게 써먹을 수
있겠구나 하는 실마리를 찾았습니다
그리고 교육, 대중교통
추천시스템이라고 하는 각각의 분야에서 파이썬을 이용해서
업무하시는 분들의 그럼 경험담들을 공유 받음으로써
와 이렇게 나누니까 더 커지는구나
저분들은 이번 기회에 얼마나 더 성장했을까
이런 상상도 했습니다, 확실히 갇혀있으면 안 되겠다 싶더라고요
그리고 무엇보다 저는 그때 애 보느라 힘들다고 생각했었는데
애 둘을 다 키워 가신 박조은 님이 이미 있으셨고요
그리고 현역 군인인 이준영 님 있었습니다
이분들의 이야기를 들으면서 반성을 되게 많이 했습니다. 핑계대지 말자
이분들처럼 훨씬 더 적극적으로 할 수 있을 거다
지금보다. 이런 생각이 들었습니다
그리고 돌아와서 한 일주일 동안 생각을 되게 많이 했어요
어떻게 할 것인가
어떻게 살아갈 것인가
그리고 내가 지금보다 더 좋은 사람이 되어야 겠다
나에게도, 가족에게도 그리고 파이썬을 다른 모든 사람들에게
그리고 일일 커밋을 시작했습니다
8월 말부터 지금까지 약 400일 가까이 이어오고 있는데요
중간에 레포를 정리하다가 구멍이 나서 한 85일은 날라갔습니다
하지만 지금까지 계속 이어오고 있습니다
그리고 작년 말부터는 블로그를 시작해서
좀 더 체계적으로 정리를 하고 있고요
그리고 아내의 권유로 읽은 책들을
또 정리를 하다 보니까 책이 또 많아집니다
베타리더가 되기도 했고요
이벤트에 당첨되기도 했고요
저자와 출판사에서 제게 주시기도 했습니다
정말 이 자릴 빌어서 감사드립니다
그리고 제가 우러러보던 여러 분들과 함께
같은 타임 테이블에 놓여서
발표를 할 수 있는 이런 영광스런 자리도 생겼습니다
Python visualization과 빅데이터 플랫폼에 대한 발표를
이번 9월 달에 했고요
파이콘에 참가하기 전에 비해서는
제가 굉장히 많이 성장한 걸 느낍니다
하지만 더 갈 길이 멀다는 것도 알고 있고요
그리고 저 혼자가 아니라
여러분들이 손을 잡고 같이 가고 싶습니다
많이 도와드리기 위해서 또 성장하겠습니다. 감사합니다