안녕하세요 저는 주니어 데이터 분석가 정우주입니다
저는 오늘 비전공자가 커뮤니티를 통해
파이썬을 배우고 성장한 경험을 나누고자 합니다
많은 분들이 파이썬에 대한 경험을 공유해 주시는데
저는 그 중의 커뮤니티의 힘을 느낀 경험을 나누려고 합니다
제가 어떻게 커뮤니티를 활용해서 성장했고 커뮤니티가
왜 좋은지, 어떻게 하면 좋은지에 대해 정리를 해봤어요
저는 기술경영을 전공했고 상경계라고 이해하시는 게 빠릅니다.
하지만 기술에 관심은 많아서 계속 시도를 했고 그리고 실패했습니다
많은 비전공자들이 저와 같은 루트를 밟았을 것 같은데요
저는 주위에 전혀 프로그래머들이 없었고
어떻게라도 배워야겠다 해서 처음으로는 C를 배웠어요
그런데 너무 어렵고 이해가 되지 않아서 포기를 3개월 만에 하게 됩니다
그리고 1년 후에 텐서플로우가 출시되면서
한 교수님이 엄청 흥분을 하시면서
이쪽이 미래가 있으니 공부를 해라라고 하시는데
저는 전혀 그 효용을 이해하지 못했어요
그래서 텐서플로우를 팔면 되는 건가
이렇게 생각하고 그냥 한 귀로 듣고 흘렸습니다
그러면서 작은 시도들이 있었지만 그것들을 다 실패했고
우연히 플랫폼 회사에서 인턴을 하면서 데이터 분석이라는
직무에 대해서 접하고 이쪽을 하고 싶어집니다
그런데 이걸 어떻게 하면 좋을까요?
저는 이미 많은 실패를 했으니까
흔히 생각하는 게 강의랑 책인데요
저도 같은 방법으로 시도를 했지만
몇 가지 이유로 쉽지 않았습니다.
왜냐하면 파이썬 기초책을 처음 딱 사서 펼치면
기본 개념을 익히고 나서 할 수 있는 게 계산기 만들기
이 활동으로는 뭔가 아 나 좀 코딩 좀 했는데
이런 느낌이 안 들고 효용이 좀 떨어지는 거죠
그리고 기본 개념을 잡는 데는 강의가 많은 도움이 됐지만
실제로 들어가면 저분은 잘 하시는데 나는 되지 않는 상황들이 생기죠
그런데 해결이 바로 되지 않기 때문에 답답했어요
그리고 강제성이 없으니까 진도가 빠르게 나가지 않는 아쉬움이 있었어요
그래서 저는 커뮤니티를 최대한 많이 활용하는 방식으로 파이썬을 배웠습니다
다양한 장점이 있는데요
혼자 공부할 때보다 매우 많은 양이 빠르게 들어옵니다
물론 절대 다 이해할 수 없고요
하지만 내가 뭘 모르는지 아는 것도
안정적으로 성장하는 데 있어서 많은 도움을 줍니다
그리고 오류가 났을 때 해결하려고 할 때
이게 간혹 가다가 스택 오버 플로우에도
찾기가 어려운 이슈가 있을 수 있어요
그리고 스킬 뿐만 아니라 커리어 방향 설정이라든지
그런 게 있어서 헛다리를 좀 덜 싶을 수 있습니다
또 워낙에 대단하신 분들이 많다 보니까
겸손하게 하루하루를 보낼 수 있고요
파이썬의 방대한 내용을 A to Z로 다 할 수 없기 때문에
커뮤니티를 통해서 필요로 하는 것만
빠르게 취사 선택을 할 수도 있습니다
그리고 무엇보다 재미있습니다
이때 커뮤니티에서 잘 배우려면 적응도 잘해야 합니다
제 경험상 조언을 드리자면
당연히 상황을 고려해야 하겠습니다만
온라인과 오프라인 경험이 적절히 섞이는 것이
초반에는 많은 도움이 됐습니다
그리고 워낙에 다양한 백그라운드를 가진 분들이 계셔서
비교를 그분들과 계속하면
자신이 성장하는데 좋지는 않은 것 같아요
특히 다양한 정보들이 빠르게 오기 때문에
그걸 다 소화하지 못했다고 속상해할 필요도 없습니다
그래서 저는 다음 최근 1년 동안 여기 적힌 곳에서
발표라던지 운영참여 등의 커뮤니티 활동을 했는데요
파이콘 같은 컨퍼런스도 있고
좀 더 캐주얼한 모임들도 있고
커뮤니티랑 교육 프로그램이 합쳐진
데잇걸즈에서도 활동을 했습니다
다들 아시겠지만 저는 주로 정보를 페이스북 그룹, 슬랙
기존의 커뮤니티 통해서 많이 받고 있습니다
페북보고 있으면 계속해서 많은 기회들이 오니까
적극적으로 잡으시면 좋겠고
또 기회를 만들어줄 수도 있으시면 좋겠어요
저 같은 주니어들이 많이 성장하고 싶거든요
커뮤니티의 도움을 많이 받은 만큼 운영을 해본다던지
이런 저런 기회를 통해서 저도 기여를 하고자 합니다
그래서 많은 분들이 함께 했으면 좋겠고 비슷한
취지로 올해 이제 리틀 빅데이터 코어 오거나이징을 하게 됐고요
이외에도 특히 이제 저 같이 관심은 있지만
어떻게 접근해야 할지 성장해야 할지 모르겠는
비전공자들과 도움을 주고받으면서 성장하고자 합니다
저랑 커뮤니티 같이 합시다. 감사합니다.