조용래. Type-Docopt 발표입니다
CLI. 즉 커맨드 라인 인터페이스는
개발자들에게 가장 익숙한 인터페이스일 것입니다
우리는 매일 수많은 CLI를 사용하고 또 만듭니다
그림에서 보시는 예시는 파이썬 패키지 매니저인
PIP의 커맨드 라인 인터페이스의 일부입니다
파이썬을 사용한다면 수없이 써 왔을 프로그램이죠
이 프로그램도 우리는 CLI를 통해서 실행을 하고 그 결과를 받습니다
사용자와 만나는 모든 인터페이스가 그렇듯이 CLI도 하나의 인터페이스기 때문에
사용하기 쉽게 또 관리하기 쉽게 만드는 것은 매우 중요합니다
그런데 파이썬으로 프로그램의 커맨드 라인 인터페이스를
정의할 때 여러분 혹시 어떤 라이브러리를 쓰시나요?
오늘은 직관적이고 아름다운 커맨드 라인 인터페이스를 만들 수 있게 해주는
type-docopt 라는 라이브러리에 대해서 소개해 드리려고 합니다
안녕하세요. 저는 type-docopt 발표를 맡은 조용래입니다
온라인에서는 dreamgonfly라는 닉네임을 사용하고 있어요
넥슨코리아에서 데이터 분석가로 일했고 네이버에서 머신러닝 엔지니어로 일하다가
현재는 보이스루라는 스타트업에서 R&D팀 팀장으로 일하고 있습니다
R&D 팀에서 저는 주로 AI 모델 개발을 받고 있습니다
이 발표를 보시는 분들은 다양한 개발 백그라운드를 지니고 있을 겁니다
저는 그 중에서 머신러닝 엔지니어 입니다
일을 하면서 딥러닝 모델을 개발하고 학습시킬 때가 많은데요
하나의 딥러닝 모델을 학습할 때는 아시는 분도 계시겠지만
몇 십 개에 달하는 수많은 하이퍼 파라미터를 다룰 필요가 있습니다
하지만 하이퍼 파라미터가 많아질수록 이를
정의하고 한눈에 보이게 하는 것은 어려웠는데요
여기에 대한 불편함을 계속 느꼈고
그래서 그 해결방안을 고민하다가 만들어진 게 type-docopt입니다
파이썬에서 기본으로 제공되고
여러분도 아마 익숙하실 CLI parser는 argparse입니다
그렇다면 왜 argparse 말고 다른 parser가 필요할까요
argparse의 문제점이 뭘까요?
argparse가 동작하는 방식을 잠깐 살펴볼게요
argparse를 사용하기 위해서는 먼저 parser 코드를 작성해야 됩니다
왼쪽 코드에서 보듯이 argparse에서
ArgumentParser라는 클래스의 인스턴스를 먼저 생성 해야되고
그 인스턴스에 argument을 하나하나 add_argument라는 메소드로 추가를 하는데
그 argument에 내가 받고 싶은 파라미터의 이름과
그 타입과 선택 가능한 값들 그리고 헬프 메세지들을 지정을 합니다
이렇게 하고 나면 argparse는 작성한 parser 코드들을 바탕으로
우리가 터미널에서 프로그램명을 입력하고
-h 또는 --help 라고 쳤을 때 나오는
헬프 메시지를 자동으로 생성을 해줍니다
즉 argparse는 parser 코드를 작성하면
그 코드를 헬프 메세지로 변환시켜주는 기능을 갖고 있는 겁니다
parser 코드로 작성하면 헬프 메시지를 만들어주는 게 좋아보이나요?
아니죠. 좋지 않습니다
여러분 더 좋은 방식이 뭔지 아십니까?
바로 헬프 메시지를 작성하면 자동으로 parser를 만들어주는 겁니다
type-docopt는 사람이 헬프 메시지를 작성하고
그 작성한 헬프 메시지를 바탕으로 CLI argument parser를 생성해줍니다
이게 type-docopt의 기본적인 개념이에요
그럼 왜 헬프 메시지를 써야 될까요?
헬프 메세지는 가장 직관적이고 사람이 읽기 쉬운 표현입니다
그렇지 않으면 헬프 메시지로서 의미가 없겠죠
사람이 읽기 쉽다면 작성하기도 쉬울 겁니다
사람이 쉽게 작성한 헬프 메시지에 들어있는 정보를 이용해서
CLI parser를 만든다면
사람이 쉽게 읽고, 쉽게 쓸 수 있는 CLI 라이브러리를 만들 수 있겠죠
더불어 파이썬에서는 모둘을 개발할 때
맨 위에 헬프 메시지를 docstring으로 넣는 것을 권장하고 있습니다
즉 파이썬의 권장도 따르면서 이 docstring의 헬프 메시지를 통해서
이 프로그램이 무엇을 하는 프로그램인지 어떤 argument를 받는지를 기술하고
그리고 그것대로 실제로 argument를 받을 수 있게 하는 것이
바로 type-docopt의 개념인 것입니다
그런데 사실 여기까지는 docopt 라이브러리 아이디어입니다
docopt라는 라이브러리는 2012년에 처음
방금 말씀드린 아이디어로 만들어졌습니다
그렇다면 docopt라는 개념이 이미
있었는데 왜 type-docopt가 필요할까요?
여기는 세 가지 이유가 있습니다
첫 번째는 개발의 방향성이 다르기 때문입니다
docopt는 공식적으로 type validation 기능을 구현하는 걸 거부했습니다
자기 프로젝트의 범위가 아니라고 판단한 거죠
다른 인터페이스처럼 커맨드 라인 인터페이스에서도
유저가 입력한 값들이 적절한 형식인지
우리가 원하는 값이 맞는지를 검증하는 것은 되게 중요한 일입니다
그리고 프로그램에서 유저입력을 쓰기 쉽게 만들기위해
들어온 입력을 적절한 타입으로 변환하는 것도 필요한 일이죠
하지만 docotp에서는 타입을 지정할 수 없었고
모든 argument를 str으로 받고 있습니다
그래서 실제로 docopt를 사용하다가
너무 많은 불편을 느꼈고 그렇기 때문에
type-docopt가 탄생하게 됐습니다
두 번째는 이와 이어지는 이유인데
사용성의 문제였습니다
우리가 흔히 사용하는 argparse에서는 type validation이랑
conversion 기능을 지원을 합니다
하지만 docopt에는 타입 지정 기능이 없었기 때문에
argparse를 쓰던 사람이 docopt로
한 번에 넘어오지 못하는 문제가 있었습니다
그래서 docopt가 argparse의 대안이 되기 위해서는
타입 기능이 반드시 필요하다는 생각을 한 거죠
그리고 세 번째 이자 가장 중요한 이유일 수도 있는데요
docopt가 더 이상 유지 보수 되지 않는다는 것입니다
docopt는 한 2년 동안 새로운 commit이 없고
정식 릴리즈는 심지어 5년 전에 멈춰 있습니다
이런 말을 하는 사람도 있습니다
docopt는 이미 완벽하기 때문에 더 이상 개발할 것이 없다
실제로 더 docopt 이슈에 올라오는 말들인데요
하지만 완벽한 라이브러리가 있을까요?
파이썬도 계속 발전을하고 docopt도 파이썬으로 만들어진 프로그램이기 때문에
계속 발전할 여지들이 있습니다
모든 오픈소스는 유지보수가 필요하죠
기존의 오픈소스 라이브러리가 더 이상 발전을 하지 않고
풀리퀘스트도 받지 않고
또 기존과는 조금 다른 방향성을 추구하는 라이브러리가 필요할 때
우리는 어떻게 해야 될까요?
바로 우리는 프로젝트를 Fork하죠
앞서 말한 이유들 때문에
type-docopt는 docopt에서 떨어져 나가
forked 프로젝트가 될 수밖에 없었습니다
다른 forked 프로젝트를 잠깐 알아보고 넘어갈까요?
두 가지 정도의 비슷한 사례를 가져왔는데요
파이썬에서 이미지 처리를 담당하는 PIL이라는 라이브러리가 있었습니다
그런데 여기서 fork를 해나가서 Pillow라는 라이브러리가 생겼죠
PIL의 설치가 어려웠고 또 릴리즈 주기가 너무 길다는 이유로
fork해서 새로운 프로젝트가 만들어집니다
현재 Pillow는 약 30만 가까운 프로젝트에서 쓰이고 있는
GitHub에서만 그렇게 쓰이고 있는 굉장히 성공한 프로젝트가 되었죠
두 번째 예시는 Flask-RESTX라는 프레임워크인데요
Flask로 REST 프레임워크를 제공하는 프레임워크입니다
그런데 그 이전에 Flask-RESTPlus라는 라이브러리가 있었어요
이걸 들어보신 분들도 꽤 많을 것 같은데요
그런데 Flask-RESTPlus는 개발 및 유지 보수가 중단이 됐습니다
Author가 더 이상 업데이트를 하지 않고 풀리퀘스트도 받지않고
새로운 PIP 릴리즈도 하지 않고 있어요
그래서 사람들이
이걸 fork해서 새로운 프로젝트를 만들게 되었는데요
심지어 지금 시점 기준으로 Flask-RESTPlus는
프레임워크가 의존하는 라이브러리와 호환성이 깨져가지고
현재 최신 버전으로 설치하면은
최신 의존 라이브러리들과 호환되지 않아서 실행이 되지 않고 있습니다
이런 문제점들 때문에 forked 프로젝트가 탄생하는 거죠
type-docopt도 docopt의 forked 프로젝트입니다
type-docopt가 docopt에서 바꾸는 부분은 간단합니다
헬프 메시지에 파라미터의 타입정보를 추가할 수 있게 해주는 거죠
타입 정보를 추가하고
또 그 파라미터에서 쓸 수 있는
value들의 선택지를 제한할 수 있습니다
그래서 이렇게 입력된 정보를 바탕으로
헬프 메시지에 있는 정보를 바탕으로
type-docopt는 이걸 parser로 변환해서 유저의 입력을 validation하고
해당 타입으로 conversion을 해주는 역할을 수행하게 됩니다
자 여기까지가 type-docopt의 기본적인 컨셉입니다
헬프 메시지를 받고 그걸 parsing해서 arguments로 만들어 주는데요
그 헬프 메세지에 특정 argument에 어떤 타입이 들어가고
어떤 선택할 수 있는 value들이 있는지 지정할 수 있는 기능을 갖고 있습니다
그럼 여기까지가 개괄이었고요
그러면 실제로 type-docopt를 어떻게 쓸 수 있는지 그 방법을 알아보려고 합니다
그래서 여러분들이 실제로 type-docopt틀 쓸때
참고할 수 있는 자료로 쓸 수 있을 겁니다
자 먼저 헬프 메시지를 어떻게 작성해야 되는지
Quick example을 통해서 알아볼게요
맨 윗줄에 프로그램의 역할을
한마디로 정리하는 Summary 부분을 제외하고 나면
헬프 메시지는 두 부분으로 나뉩니다
첫 번째는 Usage 패턴이고요
두 번째는 Options description 입니다
Options description은 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다
그래서 이렇게 헬프 메세지를 정의해둔 후
type-docopt를 import해서 그 type-docopt에
docstring을 인자로 넣으면은
유저가 아래처럼 커맨드를 썼을 때
커맨드를 파싱에서 dict로 아웃풋 하는 걸 볼 수가 있습니다
지금 이 예시에서는 "python example.py transport 1.2.3.4 80"
"--timeout 0.5 --protocol tcp" 이렇게 썼는데요
이게 어떻게 parsing 되는지를 보시면은
dict에서 먼저 'transport'라는 커맨드가 True로 켜져 있고요
그 다음에 position argument인 1.2.3.4가
''라는 argument에 들어가 있습니다
그리고 마찬가지로 ''라는 argument에 80이 들어가 있고요
이제 timeout과 protocol 부분이 중요한데
timtout의 경우 0.5라는 값을 집어넣었는데
타입이 float로 지정이 돼 있습니다
그래서 dict로 아웃풋이 나올 때도 float 형식으로 변환돼서 나오게 되었고요
protocol의 경우에는 tcp 또는 udp 둘
중에 하나를 선택할 수 있도록
헬프 메세지에 정의가 되어 있었고
그중에 하나를 골라쓴 것입니다
여기서 baud라는 argument가 있는데
이 argument는 지정을 하지 않았지만
default value가 9600으로 들어가 있고
타입이 int 이므로 int 타입의 9600으로
dict에 넣어져 있는 것입니다
그럼 이제
헬프 메시지에서 Usage 패턴과 Option description을
어떻게 만들 수 있는지에 대해서 좀 더 자세히 알아볼게요
이 형식이 곧 type-docpot의 기능이 되고요
type-docopt가 제공해줄 수 있는
feature들의 집합이 됩니다
자 먼저 Usage 패턴 포맷입니다
가장 간단한 Usage 포맷의 형태는 왼쪽과 같은 그림입니다.
일단 'Usage'라는 단어가 필요합니다
대문자여도 좋고 소문자여도 좋지만
'Usage'라는 단어를 type-docopt가 인식을 해서 parsing을 하게 되고요
그 다음에 나오는 단어는 프로그램의 이름이 됩니다
그래서 프로그램의 이름을 넣고 그 뒤에
그 프로그램이 가질 수 있는 커맨드랄지 argument들을 나열할 수 있는 거죠
오른쪽 그림을 보면은 여러 가지 Usage 패턴을 나열한 리스트가 보이는데요
같은 프로그램이라도 다른 패턴으로 인터페이스를 사용할 수가 있습니다
그래서 각기 다른 Usage 패턴을 나열해서 표기하면
type-docopt가 이것을 parsing해서
여러 가지 Usage 패턴 중에
현재 argument에 맞는 것을 가져와서 parsing을 하게 됩니다
그럼 여기에 지금. 대괄호도 있고 꺽쇠도 있는데
그리고 대시(-)도 있고 이러한 기호들이 어떤 의미를 하는지 알아보겠습니다
먼저 Positional arguments입니다
Positional arguments는 꺽쇠로 표현을 하거나 또는 대문자로 표기를 하게 됩니다
이렇게 되면은 이 위치에 들어가는 argument가
이 positional argument의 값이 되는 거죠
두 번째로 Optional elements를 지정할 수가 있습니다
값이 있을 수도 있고 없을 수도 있는 거죠
이 경우는 대괄호 안에 옵션을 넣어서 표기를 합니다
여러 가지 argument를 묶어서 optional이라고 표기를 할 수도 있는데요
이런 경우에 각각의 argument들이 optional한 것과 같은 의미가 됩니다
그 다음, 둘 중에 하나를 선택하도록 하는
그런 형식도 있습니다
이걸 Mutually-exclusive elements라고 부르는데요
이 경우에는 | 기호를 이용해서 표기하게 됩니다
그래서 소괄호가 그리고 꼭 필요한 필수적인 argument라는 것을 뜻하는데요
원래 소괄호가 없이 argument가 있어도
필수적이라는 것을 뜻하기 때문에 굳이 쓰지 않지만
지금 이와 같이 OR 조건에 대한 argument들에서는
4개의 옵션을 소괄호로 묶고 그 안에 | 기호를 이용해서
넷중에 하나를 꼭 선택할 수 있도록 하는 형식을 보여줍니다
그리고 하나의 argument를 여러 번 쓸 수 있도록 하는 방식도 있습니다
'...' 으로 표기를 하는 건데요
이 예시에서 "..." 이라고 표기된 건
''을 여러 번 쓸 수 있다는 뜻이고
'move' 다음에 '( )...'로 표기된건
"     " 이런식으로
여러 번 반복해서 argument 를 쓸 수 있다 라는 것을 뜻합니다
자 그런데 옵션이 너무 많으면
이것을 Usage 패턴 안에 다 쓰기 어려울 때도 있습니다
그런 경우에 이 많은 옵션들을 options 라는거 하나로 묶어놓고
그 옵션들에 대한 정보 하나하나를 밑에 나열해서 적어주는 방법이 있는데요
이런 경우에 공간이 더 생기기 때문에 더 많은 것들을 적어줄 수가 있고
parser 입장에서도 더 많은 정보를 취할 수 있는 방법이 됩니다
지금 이 예시 같은 경우에 "my_program [options] " 있는데요
이 options에 '--all'이 들어갈 수도 있고
'--long'이 들어갈 수도 있고 '--human-readable'이 들어갈 수도 있는
여러 가지 가능성을 남겨두는 그런 표현 방식을 취하고 있습니다
위에 같은 방식을 아래 같이 써도 같은 의미가 됩니다
'--all'과 '--long'과 '--human-readable'이 모두
대괄호 안에 들어있는 형태여도 같은 의미인 거죠
자 그 다음. 어떤 argument의 default value도 정할 수가 있습니다
Options description 안에 옵션에 대한 설명이 있고
그 옵션이 파라미터를 받는지 안 받는지를 지정할 수가 있고요
그리고 옵션에 대한 설명이 있고
그 뒤에 default 값도 정할 수 있는 공간이 있습니다
그래서 대괄호를 쓰고 'default:' 하고 어떤 값을 써주면은
실제 그 argument가 오지 않았을 때 default 값을 취해주게 되는 거죠
타입을 지정하는 방법도 디폴트랑 비슷합니다
default가 'default'라는 키워드를 써가지고
표시를 했듯이
타입도 'type'이라는 키워드를 써가지고 표시를 합니다
기본적으로 내장된 타입. int, float,
complex 등등의 타입을 쓸 수가 있고요
그게 아니더라도 자신이 지정한 커스텀 타입도 사용할 수가 있습니다
예를 들어 이 예시에서는 타입을 Path로 지정하는 예를 들어주고 있는데요
Path라는 타입은 빌트인 타입이 아니기 때문에 기본 타입이 아니기 때문에
type-docopt에서 기본적으로 인지를 하지는 못합니다
하지만 Path라는 타입은 굉장히 유용한 타임이죠
보통 argument로 path 정보를 받고 path 정보에 대해
어떤 파일에
읽거나 그 파일에 쓰는 경우가 흔하니까요
그런데 보통은 이걸 다 str으로 받는데 파이썬에서는
pathlib 이라는 라이브러리에, 기본 내장된 라이브러리에 Path라는 객체를 제공합니다
이 Path 객체를 쓰면 path 오브젝트를 더욱 쉽게 다룰 수가 있는데요
이 Path라는 새로운 타입을 지정해주기 위해서
docopt의 argument, docopt의 함수인자로 types라는 인자가 있고
이 types에 우리가 원하는 타입들의 정보를
dict로 기록을 해두면은 key에 매칭되는 타입을 찾아서
그 value에 지정된 타입으로 변환을 해주고 또 validation 해줍니다
이렇게 type-docopt에서는 자신이 새로 만든
타입도 지정할 수 있도록 오픈되어 있습니다
마지막으로 소개해드릴 type-docopt의 기능은 choices 기능입니다
이건 argparse에도 있는 기능인데요
어떤 argument에 대해서 선택 가능한 value들을 지정해놓고
그 value들 안이 아니면은 에러를 내뱉는 방식이죠
그래서 이것도 default나 타입을 지정한 것과
비슷한 방식으로 지정을 할 수가 있습니다
대괄호 안에 'choices' 라는 키워드를 넣고
그 choice들 하나하나를 띄어쓰기로 구분을 해서
표기를 하면 이걸 allowable values로 인식을 해줍니다
그리고 default를 지정한 것과 타입을 지정하는 것과도 같이 있을 수가 있고요
이 기능을 통해서 유저의 인풋이 내가 지정한 형식이고
내가 지정한 value들의 리스트에 속해 있는지를
판단해서 인풋 validation을 할 수가 있습니다
자 type-docopt가 정말 간단한 라이브러리이기 때문에
설명이 되게 쉽게 끝났는데요
type-docopt에 대한 설명을 넘어서
좀 제너럴한 이야기를 한번 해보고 싶어서
에필로그를 준비해 보았습니다
혹시 Executable Documentation이라는
개념을 들어본 적이 있으신가요?
우리는 documentation이 중요하다는 것을 모두가 알고 있죠
그런데 documentation을 실제로 쓰는 사람은 좀 드뭅니다
왼쪽 카툰에서 보듯 보듯이 documentation을 쓴다는 것은
프로그래밍을 하는 사람에게 항상 새 약속과 같은 거죠
항상 월초나 연초에는 하려고 하다가 시간이 지나면서 흐지부지되고
다시 내년에 하자, 다음 달에 하자 라는 그런 순간에 빠지기가 쉽습니다
왜 우리는 documentation을 쓰지 않을까요?
여기에는 여러 가지 이유가 있을 텐데요
첫 번째는 그게 프로그램의 기능이 안 되기 때문이죠
우리는 프로그램에 새로운 기능을 계속 추가해야 되는 그런 압박이 있는데
기능에 도움이 안 되는데 documentation을
쓰는 거는 시간과 힘이 들어가는 일입니다
그래서 안 쓰게 되고요
두 번째는 documentation 형식이 되게 자유분방하죠
정해져 있지 않기 때문에 형식이 없는 documentation을 쓸 때
더 많은 부담감을 느끼고 어려워집니다. 탬플릿이 없거든요
그 다음 세 번째. 이게 가장 큰 이유라고 생각하는데요
사실 documentation을 썼다가도 프로그램은 계속 변하잖아요
근데 프로그램이 변하게 되면
그 documentation에 썼던 말들이 거짓말이 되는 경우가
굉장히 흔합니다
그래서 documentation을 읽고
그거대로 프로그램을 실행하고 사용하려고 하는데도
그대로 되지 않아서
오히려 documentation을 읽지 않으니만 못한 결과가 나오는때도 상당히 많죠
그래서 documentation은 이런 문제점들이 있어서
사람들이 잘 쓰지 않을 때도 많고
그리고 썼다 해도 무용지물이 되는 경우도 많습니다
그래서 저는 Executable documentation이라는
개념이 되게 중요하다고 생각하는데요
우리가 프로그래밍을 할 때는
Human readable한 영역이 있고
Executable한 영역이 있습니다
Human readable한 영역은
우리가 보는 문서
또는 우리가 읽는 주석
이런 것들이 있을 수 있겠죠
그리고 Executable 영역에서는
우리가 작성하는 코드와 그리고 바이너리 파일들이 있을 수 있습니다
그것들은 우리가 읽지를 못하죠
바이너리 파일은 읽지를 못하고 코드는 읽을 수는 있겠지만
그 가독성 여부에 따라서 사람이 읽을 수
있는 코드도 있고 그렇지 않은 코드도 있을 겁니다
Executable Documentation이란 이 사이에 있는 겁니다
휴먼도 읽을 수 있으면서 컴퓨터도 읽을 수 있고
그래서 실행 가능한 그런 documentation을 말합니다
documentation이 프로그램의 일부가 될 때
Executable documentation이라 할 수 있겠죠
자 그러면 여기에는 어떤 예시들이 있을까요?
첫 번째로 가장 많이 나오는 얘기가 테스트입니다
테스트는 Executable documentation의 가장 좋은 예 중에 하나예요
우리가 프로그램을 만들고 그 프로그램에 대한 테스트를 만들면은
테스트를 읽는것 만으로도 그 프로그램이 어떤
동작을 할 것인지 예상을 할 수가 있습니다
그리고 이 테스트는 이대로 동작할 거라는 믿음이 있죠
왜냐하면은 그대로 동작하지 않으면은 이 테스트가 실패할 것이고
그러면은 테스트를 통과하지 못할 테니까요
그래서 파이썬에서도 테스트 라이브러리가 당연히 여러가지가 있지만
모두 Executable documentation 역할을 할 수 있습니다
Doctest라는 라이브러리가 있죠
이 Doctest는 실제로 어떤 함수 또는 모듈의 docstring을 테스트로 사용합니다
그래서 그 docstring의 테스트 형식에 맞춰서
테스트를 써놓으면 테스트를 돌려서 통과 여부를 결정해주는 그런 라이브러리고요
Pytest는 파이썬의 함수들로
테스트를 작성 해놓으면 테스트를 돌려주는 라이브러리죠
프로그램의 작동 방식을 기술하면서 사람도 읽을 수 있고
또 컴퓨터도 실제로 실행시켜볼 수 있다는 점에서
테스트는 Executable documentation이 됩니다
그리고 Swagger라는 걸 들어보신 분들 있을 거예요
Swagger는 HTTP프레임워크를 만들 때
HTTP API를 만들 때
Swagger의 형식대로 지정을 해놓으면은
그 형식을 읽어서
실제로 Request를 날려볼 수 있고 Response를
받아볼 수 있는 웹페이지 형태로 만들어주는 툴입니다
이 Swagger도 Executable documentation의 예가 됩니다
이 Swagger 페이지를 읽으면은 사람이 이 HTTP API가
어떤 역할을 하고 어떤 기능을 하고 있는지 읽어볼 수 있고
그리고 실제로 실행시켜볼 수도 있거든요
그래서 Swagger만 있으면은 HTTP API의
documentation을 거의 작성할 필요가 없어지는 장점이 있죠
type-docopt도 이와 같은 예시 중의 하나라고 볼 수가 있습니다
이 docstring은 human readable 합니다 헬프 메세지이니까요
헬프 메시지가 human readable 하도록 만들어졌으니까요
그런데 type-docopt는 이 헬프 메시지를 parsing을 해서
executable한 parser를 만들어줍니다
그래서 human readable한 동시에 executable 하게 되는 거죠
이 docsting만 읽어도 프로그램의 동작 방식을 이해할 수가 있고
그리고 실제로 그 방식대로 동작을 하도록 parser가 만들어주기 때문에
거짓말할 염려가 없게 되고요
또 CLI 기능이라는 새로운 기능을 프로그램에 추가할 수 있게 되면서
이 헬프 메시지를 작성하게 되는 요인도 생기는 거죠
그래서 제가 끝내기 전에 하고 싶은 말은
Executable Documentation이 더 많이 필요하다는 겁니다
우리는 테스트를 작성하는 걸 당연히 중요하다고 느끼고 있지만
그것은 프로그램이 깨지거나 그 동작을 보장하는 것 이상으로
그것이 사람이 읽을 수 있는 documentation 역할을 할 수 있기 때문에
더욱더 필요하게 되는 거고요
그리고 HTTP API를 만든다면 Swagger를 쓰는 것이 좋고
CLI를 만든다면 type-docopt 같은 헬프 메세지
parsing 라이브러리를 쓰는 것이 좋다고 생각합니다
그래서 짧은 발표였지만
뭔가 이 발표에서 여러분이 가져갈 수 있게
결론을 내보자면 아마 이런 것일 것입니다
마틴 파울러의 이러한 유명한 명언이 있죠
컴퓨터가 이해하는 코드는 누구라도 작성할 수 있지만
사람이 이해하는 코드는 좋은 프로그래머만이 작성할 수 있다
여러분도 이걸 기억해서
사람과 컴퓨터가 모두 이해하는
코드를 작성해 주시길 바랍니다
그 첫 번째 출발점이 "pip install type-docopt"가 됐으면 좋겠네요
여기까지입니다. 감사합니다