저는 한성민이고요
파이썬과 고랭을 사랑하는 고퍼 혹은 파이써니스트입니다
이번 발표에서 제가 얘기드리고자 하는 내용은
이미지 프로세싱과 그리고 오픈 소스
마지막으로 실제적으로 오픈 소스에
기여를 한 경험이 있어서
그런 것들을 '컨트리뷰션'이라는 제목으로
공유를 드리려고 하는데요
오픈 소스에 관심이 많으신 파이써니스트 라면
이번 발표 세션에서
기여 가이드 같은 것을 전달 받으시고
유용하게 사용하시면 정말 좋을 것 같습니다
그러면 먼저 이미지 프로세싱에 대한 내용부터
설명을 드리고자 합니다
이미지 프로세싱을 예로 들기 위해서
가장 좌측에 고양이 이미지를 하나 넣어봤는데요
저희가 봤을 때는 그냥 일반적인 고양이 이미지지만
컴퓨터에서 저장을 할 때는 그 이미지의 데이터를
흔히 Byte
컴퓨터에서 byte라는 단위로 처리를 하고요
그 이미지의 데이터들은 모두 다
매트릭스라고 부르는 베열 형태로 저장을 하게됩니다
이때 이미지는 각각 다
RGB 데이터로 저장을 하게 되는데요
RGB는 흔히 레드, 그린, 블루로 되어 있는
어떻게 보면 8bit 하나에
1byte로 처리되는 데이터들을
매트릭스로 2차원 데이터로 변환을 해서
저장을 하게 되는 것을 말씀드릴 수 있습니다
이미지 프로세싱이라는 것은 뭘까요?
이미지 프로세싱은 흔히 얘기를 해서
가장 쉽게 정의를 해보면
이미지의 어떤 변환과정을 통해서
처리할 수 있는 모든 기술들을
얘기할 수 있을 것 같습니다
그러면 이미지는 무엇일까요?
이미지는 이후 슬라이드에서도
자세히 설명드리겠지만
대표적으로는 두 가지의 이미지 종류가 있습니다
첫 번째로는 정적인 이미지인데요
여러분이 웹에서 많이 보셨을 법한
그림이나 사진과 같이
멈춰있지만 2차원 데이터로 표현할 수 있는 이미지들을
정적 이미지 중에 하나의 분류로 할 수 있고요
두 번째로는 이런 정적 이미지들을
하나의 시간이라는 단위로
연속적으로 재생을 시켜서 보여줄 수 있는
동적 이미지들이 있습니다
흔히 말해서 동영상이나 비디오 같은 것들이
해당이 될 수 있습니다
지금 이 슬라이드에 보고 계신 화면은 정적 이미지
2차원 데이터로 표현할 수 있는 이미지
어떻게 보면 그림이나 사진이 되겠죠
그런 것들을 변환하기 위한
이미지 프로세싱의 예시들인데요
가장 좌측에 Original 이미지가 있고
그 Original 이미지에 어떻게 이동을 가하는
Translate 연산이 있을 수 있습니다
그리고 크기에 변환을 가하는
Scale 연산도 해당이 될 수 있고요
마지막으로 Rotate
이미지에 회전을 가해서
이미지를 변경할 수 있는
이미지 프로세싱 기법도 있습니다
조금 더 자세히 설명을 드리면 이미지 프로세싱에서는
사진과 그림과 같이
정적 이미지를 처리할 수 있는 기법들이 있고요
반대로 동적인 이미지
동영상이나 비디오를 처리할 수 있는
이미지 프로세싱 기법이 있습니다
순서대로 설명을 드리자면
사진에서는 어떤 크기나 변환, 크기나 회전
아니면 이동과 같이 그런 어떻게 보면
공간 데이터를 변경시킬 수 있는 요소들을
기하학적 변환이라고 합니다
그리고 색상을 변환시키는 기법도 꽤 있는데요
예를 들면 두 가지 이미지의 색상을 합치거나
아니면 색상에 필터를 가하거나
색상의 화이트 밸런스를 맞추거나
이런 이미지 프로세싱들을
색조화, 양자화, 색변환에 대한
이미지 프로세싱으로 나눌 수 있습니다
그리고 이미지에 특정 데이터를 검출하는
어떤 패턴 인식이라거나
특징을 검출하는 것 혹은 OCR과 같이
글자를 인식하는 것들에 대한 것도
이미지 프로세싱이라고 볼 수 있는데요
이런 것들은 물론 동영상에서도 쓰일 수 있지만
일반적으로 사진과 그림에 대한
이미지 프로세싱으로 처리되기 때문에
우선은 사진과 그림 처리에다가 해당시켰습니다
그리고 동영상 처리에 대해서도
이미지 프로세싱의 기법들이 있는데요
예를 들어서 압축과 같은 연산이나
혹은 영상에 노이즈를 제거할 수 있는 기법들
혹은 영상 분할이나 접합 등의
이미지 프로세싱 기법들이 있습니다
이번 발표에서는 이 중에서
기하학적 변환에 대한 설명을 드리고자 합니다
기하학적 변환 연산이란 아까 전에 말씀드렸듯이
이미지의 크기나 위치
혹은 회전과 같이
이미지에 기하학적인 변환을 가하는 모든 연산들을
기하학적 변환 연산이라고 부르는데요
대표적으로는 어파인 연산이랑
퍼스펙티브 연산이 있습니다
퍼스펙티브 연산이라는 것은 일반적으로
"원근 변환"이라는 표현을 많이 사용하고 있습니다
코드로 예시를 들어볼까 하는데요
좌측에 있는 것은 파이썬 코드입니다
여기서는 Pillow라는
오픈 소스를 라이브러리를 사용하고 있는데요
오픈 소스이기 때문에 여러분도 쉽게
pip와 같은 패키지 매니저로 설치를 할 수 있게 됩니다
가장 먼저 첫 번째 줄에서는
Pillow의 Image라는 모듈을 불러왔고요
고양이 이미지를 불러와서
그 고양이 이미지에 이미지 프로세싱을 가하려고 합니다
오른쪽에 보시면 뭔가 어파인 연산 중에서
이동을 담당하는 Translate 연산에 대한
수식이 보이는데요
이 파라미터 중에서
연두 색깔 박스로 표기된 여섯 가지의 인수
1 0 X 0 1 Y와 같은 이런 파라미터들을
좌측의 코드 a, b, c, d, e, f에 각각 넣어주게 됩니다
그 다음에 불러온 이미지의 transform()에
어파인 연산을 가하게 되는데요
이때 세 번째 파라미터로 아까 전에 말씀드렸던
여섯 가지 파라미터들을 넣게 될 겁니다
이제 그렇게 Transform 연산을 진행하고 나서
그 Translate 처리된 이미지를
이제 열어 보게 되면
가장 오른쪽에 보이시는 고양이 이미지처럼
X축으로 오른쪽으로 100픽셀
Y축으로 위쪽으로 50픽셀 이동하게 됩니다
어파인 연산에서는 아까 전에 말씀드렸던
Translate, 이동 연산 말고도
Rotate 연산도 사용할 수 있는데요
오른쪽에 보시는 수식과 같이
코사인과 사인 연산을 통해서
이미지에 특정 각도로 회전시킬 수 있는 연산을
적용할 수 있게 됩니다
지금 이 코드 예시에서는 45도 만큼
회전을 시키는 연산을 예시로 들었는데요
이 경우에도 마찬가지로 여섯 가지의 파라미터를
이용해서 이미지에 변환을 가하게 됩니다
초록 색깔 영역을 보시면 이제 코사인, 사인
그리고 마이너스 사인, 코사인
이렇게 해서 라디안으로 변환된
어떻게 보면 각도에
각각의 함수들을 파라미터로 적용해서
각각 a, b, c, d, e, f 변수로 먼저 정의를 하게 됩니다
그 정의된 파라미터들은 마찬가지로
img.transform() 메서드 안에서
세 번째 파라미터로 제공하게 될 경우에
가장 오른쪽에 보이는 고양이 이미지과 같이
회전이 적용된 이미지를 보실 수 있습니다
그리고 이 경우는
조금 더 복잡한 케이스를 예시로 들었는데요
바로 퍼스펙티브 연산입니다
퍼스펙티브 연산은 이제 '보는 관점'
여러분의 시야에서 보는 관점과 다르게
카메라에서 보는 관점 각각에 대해서
이미지에 변환을 가할 수 있는 행위들을
말씀드릴 수 있는데요
지금 가장 오른쪽에 있는 고양이 이미지를 봤을 때는
어떻게 보면 카메라가
아래쪽에서 약간 위로 볼 수 있는
그런 형태의 원근을 적용해서
이미지 결과를 받아볼 수 있게 됩니다
Pillow에서는 보시는 것처럼 퍼스펙티브
어파인연산을 통해서 이미지를 변환할 수 있고요
이때 어파인이랑 퍼스펙티브는
Pillow 자체의 연산 기법이 아니라
일반적으로 사용하는
이미지 프로세싱의 연산들입니다
Pillow에서는 그것을 지원한다고 볼 수 있습니다
이번에는 색상혼합에 대해서 얘기를 드리고 싶습니다
색상혼합은 아까 전에 보여드렸듯이
어파인이나 퍼스펙티브 연산과 다르게
어떤 이미지의 색상 데이터를 이용해서
색상을 변환하는
어떤 이미지 프로세싱의 과정들을 뜻하는데요
대표적으로는 블렌딩이 있습니다
브랜딩은 두 가지의 이미지를
하나의 이미지처럼 합성할 수 있는 기법인데요
이제 두 가지 이미지의 색상값을 이용해서
이미지 블렌딩 처리를 하게 됩니다
Pillow의 간단한 코드 예시를 들어봤습니다
고양이 이미지와 강아지의 이미지를 불러와서
두 가지의 이미지에 블렌드 처리를 하게 됩니다
이때 블렌드의 각각 오퍼시티는 0.5
50% 적용해서 블렌딩을 시키게 됩니다
블렌딩을 시키게 될 경우에는
보시는 이미지와 같이 강아지의 이미지와
고양의 이미지가 각각 반반 합쳐져서 나타나게 됩니다
그렇다면 이런 이미지 라이브러리는
과연 어떻게 동작하는 걸까요?
이미지 라이브러리 중에서 파이썬에서
대표적인 두 가지 이미지 라이브러리가 있는데요
대표적으로 Pillow 그리고 Wand
그리고 하나 더 있겠네요
마지막으로 OpenCV 같은
이미지 라이브러리들이
파이썬 오픈 소스에 자리잡고 있습니다
그런 이미지 라이브러리들의 코드 설계를
간단하게 이 그림으로 설명하고 싶은데요
파이썬의 이미지 처리들은
대부분 다음 그림과 같이 동작하게 됩니다
먼저 강아지와 고양이 이미지를 불러오게 될 경우에
그 강아지와 고양이의 2차원 배열
매트릭스 데이터를
어떤 C 랭귀지, C언어로
이미 작성된 함수의 바인드를 통해서
그 데이터를 전달하게 됩니다
그리고 결과적으로
이미지 프로세싱에 실제 동작하는 로직들은
파이썬 코드로 동작하는 것은 아니고요
이미 C로 작성된 어떤 드라이버의
함수들을 통해서 작동하게 됩니다
왜 이렇게 작동이 되는지 궁금하신 분들이 있을 텐데요
파이썬은 일반적으로 배열 데이터를 다루는데
그렇게 성능이 좋다고 생각하지는 않습니다
그래서 이렇게
굉장히 많은 배열 데이터를 다뤄야 되는
특성을 가진 파이썬 함수들
예를 들면 NumPy 같은 것들이 있을 것 같은데요
그런 것들은 C로 한번 빌드된
응용 프로그램을 드라이버로 바인드를 이어가지고
파이썬 함수로 연결시키고
그 파이썬 함수를 호출시킬 때
이미 작성된 드라이버를 호출하는 형태로
작성이 되게 됩니다
이것은 이미지 라이브러리도 마찬가지인데요
이 이유는 대표적으로 이미지 라이브러리들의 연산은
모두가 매트릭스 연산으로 이어져 있기 때문입니다
파이썬 이미지 라이브러리의 구조 같은 경우에는
아까 전에 말씀드렸듯이
C언어로 작성된 라이브러리들이 있을 것 같고요
그리고 그 파이썬 바인드를 위한
파이썬 바인드 C가 있을 수 있고
그리고 파이썬 바인드
setup.py가 있을 수 있습니다
그리고 바인드된 함수들을 호출하기 위한
파이썬 인터페이스들이 자리잡을 수 있습니다
이 이유는 아까 전에 말씀드렸듯이 매트릭스
연산에서는 굉장히 많은 비용을 요구하게 되고요
그 비용을 C언어로 작성된 라이브러리나
드라이버를 통해서 대처할 수 있게 됩니다
조금 더 구체적으로 설명드리려고 하는데요
예를 들면 좌측에 process.py가 있다고
가정을 해보겠습니다
이것은 파이썬 코드이기 때문에 여기서 여러분은
이 process.py를 임포트해서
여기 안에 정의된 함수들을 호출하게 되는데요
이때 실제 동작은 process.py에서
바인드 C에 적용되어 있는 함수들을 호출하게 됩니다
이 binding.c는 그 안에 있는 이미지 라이브러리들의
실제 코드를 호출하게 되는 형식으로
파이썬 이미지 라이브러리나
아니면 파이썬 바인딩 라이브러리들은
C언어에 작성된 함수들을 제공하게 됩니다
연산 방식을 실제 코드를 보면서
좀 더 자세히 설명 드리고자 하는데요
아까 전에 말씀드렸듯이
고양이와 강아지의 이미지가 가장 좌측에 있습니다
블렌딩 연산을 예시로 들려고 하는데요
가장 좌측에 보이시는 파이썬 코드
blend 함수를 보시면
이미지1과 이미지2를 이용해서 블렌딩을 하게 됩니다
이때 알파값을 받아서
블렌딩의 농도값을 정의를 하게 되는데요
이 세 가지 파라미터를 가장 마지막에
core.blend()에 그대로 전달하게 됩니다
그럼 core.blend()는 뭘까요?
오른쪽에 보시면 이제
libImaging/Blend.c가 있습니다
이것은 어떻게 보면
이제 실제 동작하는 이미지 로직이고요
아까 전에 전달 받았던 이미지 데이터와
알파값을 C 함수에서도 동일하게 가장 위에
Imaging imIn1, imIn2, alpha
파라미터로 전달받게 됩니다
이렇게 전달받은 데이터들을 이용해서
매트릭스 연산을 C에서 진행하게 됩니다
또 C 바인드 같은 경우에는 모든 기능들
Pillow로 예시로 들면 모든 기능들을
core라는 모듈을 불러와서 진행을 하게 됩니다
왼쪽에 보이시는 코드를 보시면
from . import _imaging as core라는
형태로 모듈을 불러오게 되는데요
오른쪽에 보시면 그 코어 안에 있는 모듈들은
모두 다 바인딩 형태로
파이썬에 뭔가 함수를 제공하는 것을 볼 수 있습니다
그래서 src/_imaging.c
오른쪽에 있는 코드를 보시면
이것은 파이썬 인터페이스를 위해서 작성된 C 코드입니다
이런 것을 바인딩 코드라고 부를 수 있을 것 같은데요
C에서 작성된 파이썬을 위한 바인딩 코드입니다
구체적으로 core 라이브러리를
조금 더 살펴보고자 하는데요
지금 보시는 것은 setup.py입니다
setup.py는  파이썬 패키지를 설치할 때
기본적으로 실행하는 스크립트인데요
이 코드의 내용을 보시면 의존을 가지고 있는 C 함수들을
파이썬 설치 스크립트에 포함을 시켜서
예를 들면 Pillow 패키지를 설치할 때
Pillow 패키지에 필요한
C 라이브러리들을 미리 한 번 빌드 시키고
그 빌드된 응용 프로그램을
파이썬 인터페이스에 연결할 수 있는 형태로
설치를 진행하게 됩니다
보시는 것처럼
초록 색깔 영역으로 잡혀 있는 _imaging.c
혹은 src 파일 안에 있는 C 파일들
혹은 src/libImaging 파일들을 이용해서
그 C 파일들을 빌드시키고 최종적으로
그것을 PIL._imaging으로 제공하게 됩니다
이렇게 제공하고 나서 아까 전에 보시는 그림처럼
좌측에 있는 코드처럼
from . import _imaging as core로
마치 파이썬 모듈처럼 사용할 수 있게 되는 거죠
왜냐하면 _imaging.c 안에 들어있는 파일은
결국에는 파이썬 오브젝트
오른쪽에 보시는 것처럼 타입 오브젝트 형태로
구현을 한 C 코드이기 때문에
마치 파이썬에서는
파이썬 패키지나 파이썬 메서드를 불러오는 것처럼
사용할 수 있게 되는 겁니다
그러면 Pillow에 대해서
조금 더 자세히 알아볼게요
Pillow에서 사용하고 있는
의존 라이브러리들입니다
총 여섯 가지를 적어봤는데요
사실 더 많지만 지금은 대표적으로 사용하고
있는 의존 라이브러리들을 뽑아봤습니다
FreeType은 폰트 렌더링을 위한 라이브러리로
굉장히 유명한 라이브러리고요
그리고 Liblmaging은
이미지 처리를 위한 라이브러리입니다
Libjpeg는 JPG 연산을 위한 라이브러리고요
이제 libraqm 같은 경우에는 텍스트 레이아웃
텍스트를 렌더링을 각각 한다고 해도
그 텍스트의 정확한 위치값을 계산하는 게
굉장히 까다롭습니다
텍스트의 레이아웃을 계산하기 위한 라이브러리고요
그리고 harfbuzz 같은 경우에는 폰트 글리프
쉽게 얘기해서 글자 하나하나의 렌더링에 대한
그 글자 하나하나를 글리프라고 부르는데요
글리프 렌더링을 위한 라이브러리가
하나 더 존재하게 됩니다
그리고 libimagequant 같은 경우에는
이제 RGBA, RGB값의 알파 값이 포함된
이미지 테이터를 변환하기 위한
그런 변환, 인코딩 디코딩 함수들의 인터페이스들이
적용된 라이브러리입니다
Pillow 같은 경우에는 총 여섯 가지의
의존 라이브러리를 대표적으로 사용하고 있고요
이번에는 Pillow와 다르게
ImageMagick에 대한
오픈 소스 패키지를 좀 살펴보도록 하겠습니다
ImageMagick 같은 경우에는
굉장히 오래된 라이브러리 중에 하나인데요
1990년에 출시가 되었고
마찬가지로 C 언어로 작성되어 있습니다
마찬가지라고 하는 이유가
Pillow 같은 경우에는 파이썬 인터페이스가 있지만
Pillow 내부적으로는
대표적으로 다 C로 작성이 되어 있는데요
마찬가지로 ImageMagick도
이미지 라이브러리이기 때문에 C로 작성되어 있습니다
ImageMagick을 사용하기 위해서
Wand라는 파이썬 패키지를 사용하게 됩니다
왜 ImageMagick을 바로 사용하지 못하냐면
ImageMagick은 C로 작성된 라이브러리이기 때문에
파이썬에서 직접적으로 접근을 못합니다
그래서 바인딩 패키지를 사용해야 되고요
ImageMagick에 파이썬 바인딩 프로젝트는
이제 Wand라는 프로젝트가 있게 됩니다
코드를 보시면 Wand에 이미지를 불러와가지고
그 이미지 모듈를 통해서
고양이 이미지를 불러오게 됩니다
그 다음에 갖가지 Wand에서 제공하고 있는
메서드를 통해서 이미지에 변환을 가할 수 있고요
최종적으로 Wand의 display() 메서드를 통해서
변환된 이미지를 볼 수 있게 됩니다
지금 보시는 것은 트랜딩 그래프인데요
아까 전에 말씀드렸듯이 대표적으로 세 가지의
이미지 라이브러리들의 추세를
좀 살펴보도록 하겠습니다
보시는 것처럼 Python Pillow 같은 경우에는
그렇게 높은 차트 성향을 띄지는 않지만
어떻게 보면 이 그래프가 다 파이썬에 이렇게
딱 정확하게 스코프가 잡혀 있는 차트는 아니에요
왜냐하면 ImageMagick이나
OpenCV나 모두 다
C++ 혹은 파이썬 아니면 다른 언어에서도
사용할 수 있는 라이브러리임에도 불구하고
Python Pillow 같은 경우에는
오직 파이썬 유저들에게 제공하기 위한
라이브러리이기 때문에 차트 그래프에는
뭔가 좀 차이점이 있다고 보고요
오른쪽에 보시는 것처럼 ImageMagick과
OpenCV에 대한 차트 그래프의 차이를 볼 수 있게 됩니다
이 오른쪽에 있는 그래프는
스택 오버플로우의 그래프고요
좌측에 있는 그래프는 구글 트렌드 사이트에서
볼 수 있는 그래프입니다
어떻게 보면 오른쪽에 있는 그래프가 조금 더
개발자들의 성향 요구들을 조금 더 많이 반영한
그래프라고 볼 수 있는데요
지금 OpenCV가 ImageMagick에 비해서
굉장히 높은 차트 추세를 보이고 있습니다
이유가 뭘까 많이 생각을 해봤는데
OpenCV가 유명한 라이브러리인 것도 맞고요
그리고 두 번째로 최근에는 이제 머신러닝이 많이
조금 더 유행함에 따라서
컴퓨터 비전을 담당하는 연구자 분들이
사용할 수 있는 라이브러리는
OpenCV가 있다고 생각합니다
ImageMagick과 OpenCV의 큰 차이점은
ImageMagick은 오직 렌더링 이미지를
그리기 위한 것들에 대한
툴킷들을 제공하는 라이브러리고요
OpenCV는 컴퓨터 비전용 라이브러리로써
이미지에 패턴을 분석한다든지
이미지의 유사도를 검색한다든지
아니면 이미지에 오브젝트를 디텍션 한다든지와 같은
컴퓨터 비전에 대한 테크닉들이 적용된
함수들이 많이 제공되고 있습니다
그런 차이점이 있기 때문에 이것을 같은 이미지 렌더링
라이브러리 선상에서 두고 비교하기는 좀 어렵고요
Pillow와 ImageMagick을
스택 오버플로우에서 비교할 수 없는 이유는
스택 오버플로우에서는
Pillow에 대한 태그를 제공하지 않습니다
아무래도 뭔가 유저 스케일이 조금 적을 수도 있고요
혹은 Pillow라는 태그가 아직 사용되지 못하는
태그일 수도 있을 거라고 생각하지만
제가 봤을 때는 아직 파이썬 유저만 사용하는
Pillow 이미지 라이브러리 같은 경우에는
아직 사용자의 스케일이 적지 않을까?
라는 생각을 하고 있습니다
마지막으로 컨트리뷰션에 대한 주제를
좀 설명 드리고 싶은데요
일반적으로 저희가 컨트리뷰션이라고 부르는 것은
여러분이 사용하시는 오픈 소스에 뭔가 요구사항들을
단순히 요구를 할 수 있는 기능들
예를 들면은 뭐 어떤 피쳐
어떤 기능들이 새로 생겼으면 좋겠다 라는 것을
어떻게 보면 커뮤니티에다가 알렸어요
그것은 기여일까요? 아닐까요?
그것도 컨트리뷰션이 맞습니다
그리고 실제 코드를 반영하는 것도
당연히 컨트리뷰션이 될 수 있고요
아니면 버그 리포트 같은 것들을
실제 개발자들, 메인테이너들이나
컨트리뷰터들이 알 수 있게끔
어떤 공식적인 커뮤니티 공간에 올렸어요
그것도 오픈 소스 기여가 될 수 있습니다
여러 가지 기여 방법이 있는데요
지금 여기 워크플로우의 컨트리뷰션에서는
실제 코드를 반영하는 기여 방법을 설명 드리고 있습니다
여러분이 대부분의 오픈 소스에 기여를 하실 때는
이제 보시는 그림과 같은 형태로
기여를 하게 될 것 같은데요
가장 먼저 PR이라고 부르는
풀 리퀘스트를 날리게 됩니다
'풀 리퀘스트'는 깃허브에서 사용하는 용어로써
여러분이 코드를 수정하신 다음에
그것을 그대로 반영할 수는 없고요
그것을 어떤 내용과 함께 요청을 날리는 형태로
PR을 날린다라고 표현하지만
어떤 게시물을 작성하게 됩니다
그 게시물을 작성하면 여러분의 코드들도 볼 수 있고요
그 게시물 안에서
이 코드를 작성했던 설명들도 볼 수 있게 됩니다
그러면 여러분이 올린 그 PR에 대해서
메인테이너라고 부르는
프로젝트 관리자들
프로젝트의 주요 개발자들은 그 PR을 검토할 수 있는데요
이제 메인테이너들 뿐만 아니라 컨트리뷰터
같이 기여를 하고 있는 모든 사용자들도
특정 프로젝트의 성향에 따라서는
PR을 같이 검토할 수 있게 됩니다
이런 검토 과정을 리뷰라고 부르는데요
가장 좌측에 보이시는 것은 여러분의 PR의 관점이고
가운데에 보이시는 것은
시스템 오토매틱의 과정입니다
가장 오른쪽에 보이시는 것은 리뷰의 과정인데요
어떤 차이가 있는지
제가 하나하나 순서대로 설명을 드리도록 하겠습니다
먼저 여러분이 코드를 반영하기 위해서
풀 리퀘스트를 열었을 때
가운데 시스템이 오토매틱 처리해서
CI/CD 라고 부르는 처리에서
여러분의 코드를 자동적으로 검토를 하게 됩니다
이때는 슬라이드에서는 젠킨스를 예로 들었지만
깃허브 액션이 여기에 포함될 수도 있고요
아니면 트래비스CI 같은 것들이 포함될 수 있습니다
그 밖에도 뭐 오픈CI 서클CI
굉장히 많은 CI 종류가 있는데
그런 것들이 이제 여러분의 PR이 올라왔을 때
그것을 자동적으로 notify 받고 시스템에서
여러분의 코드가 올바른지 체크를 하게 됩니다
거기서 뭔가 문법적인 에러가 발견됐거나
문법 스타일의 에러가 발견됐을 경우에는
자동적으로 여러분의 PR이
더 이상 병합이 불가능하도록 막혀버리게 됩니다
이런 것들이 이제 Blocking merge라고 부르는데요
Merge는 일반적으로
여러분의 PR이 최종적으로 통과됐을 때
그것을 코드 베이스에 합칠 수 있는 것을 말합니다
만약에 시스템에서 차단될 경우에는
여러분의 머지 버튼은 아마 막히게 되겠죠
그러면 여러분은 합치기 위해서
그 코드에 이제 시스템이 알려준
변경 사항들을 반영해서
Fix commit을 날리게 됩니다
그러고 나서 시스템에서는
통과를 시켜주게 될 경우에는
리뷰어 분들이 리뷰를 진행하게 되고요
가장 오른쪽에 보시는 것처럼
리뷰어들이 뭔가 수정사항을 발견했을 때는
Request changes를 날리게 됩니다
이것은 어떻게 보면 리뷰어들이 검토한 항목 중에서
일부분이 그 프로세스에 알맞지 않다고 판단됐을 때
요청하는 것들이고요
프로젝트의 성향에 따라서
Request changes가 날라갔을 때는
머지 자체가 막히게 됩니다
마찬가지로 Fix commit을 통해서 리뷰어들의
리뷰 코멘트를 다시 한 번 반영하게 되고요
그럴 경우에는 시스템에서 통과되고
리뷰어에서도 최종적으로 통과됐을 경우에
리뷰어들은 Approve라는 것을 주게 됩니다
Approve를 줬을 경우에는
최종적으로 머지 버튼이 활성화되고요
그러면은 컨트리뷰터들이
머지 버튼을 눌러서 합칠 수도 있고
혹은 메인테이너가 머지 버튼을 눌러서
여러분의 코드를 코드베이스에 병합할 수 있게 됩니다
그래서 이제 Approve라는 것을 받기 위해서
PR 유저들을 굉장히 많이 힘을 쓰는 편이고요
힘을 쓴다는 표현은 Approve를 따내기 위해서
굉장히 코드들을 많이 잘 짜려고 노력을 하게 됩니다
이제부터는 제가 이미지 라이브러리의 기능을
최종적으로 합치기까지 어떤 단계를
거쳤는지를 조금 더 설명드리고 싶습니다
지금 제가 기여했던 이미지 라이브러리는
ImageMagick이고요
ImageMagick에서 버그가 발견되어서
그 버그를 어떻게 해결하는지
먼저 논의를 시작하게 됐습니다
그래서 ImageMagick의 공식 커뮤니티에서
밑줄과 가운데 취소선이
제대로 렌더링이 되지 않는 것을 발견해서
그런 것들을 좀 설명을 드렸고요
이때는 가장 좌측에 ImageMagick의
현재 버전의 렌더링 결과들을 보여주고
제가 했던 동작 방법들을 설명하게 됩니다
그리고 제가 예상했던 기능들도 설명을 잘해야 되는데요
지금 보시는 이미지 라이브러리들은
어떻게 보면 이미지를 처리하는 것이기 때문에
결과들이 다 이미지입니다
그래서 비교적 쉬운데요
제가 예상하는 이미지를 그냥 올리면 됩니다
그래서 좌측에 보시는 것처럼
현재 ImageMagick은 이렇게 렌더링을 하지만
제가 예상하는 거 다른 유명한 프로그램
예를 들면 포토샵이나 마이크로소프트 워드 같은 경우에는
오른쪽처럼 렌더링을 한다고 설명을 드렸고요
보시는 것처럼 밑줄 같은 경우에는 조금 더 크기가 굵고
폰트의 크기에 따라서
밑줄의 크기가 좀 나눠져야 되고
그리고 가운데 취소선도
지금 오른쪽에 보시면 화면처럼 텍스트의
정확히 세로의 가운데 축으로 들어가야 되지만
그때 당시의 ImageMagick은 그 가운데 축을
정확히 맞추지 못하는 문제들이 있었습니다
결국에 커뮤니티에서 실제로
그 버그 자체를 고칠 수 있는
뭔가 assignee가 잡히진 않았어요
그래서 그때 당시에 좀 더 기다려 본 다음에
아무도 없으면 그냥 제가 고치겠습니다 라고 말씀드리고 나서
그 다음에 이제 메인테이너 분이
이제 고쳤으면 좋겠다 라고 피드백을 주시고
그래서 최종적으로 PR을 올리게 되었는데요
PR 같은 경우에는 아까 제가 말씀드렸듯이
깃허브에서 관리하고 있는 풀 리퀘스트라고 부르는
"코드를 최종적으로 병합해주세요"라고 하는
어떤 게시물이라고 보시면 될 것 같습니다
이때는 내가 고쳤던 그 버그에 대한 자세한 설명들
그리고 어떻게 고쳤는지 등을 잘 설명해야 되는데요
좌측에 보시는 것처럼 ImageMagick 같은
경우에는 굉장히 오래되었기도 하고
굉장히 체계가 잘 잡혀 있는 프로젝트 중
하나라고 볼 수 있습니다
지금이 2020년이기 때문에
ImageMagick은 거의 30년이 된
이미지 라이브러리 중에 하나고요
그래서 이미 PR이나 이슈를 올릴 때
템플릿이 작성되어 있습니다
그래서 여러분이 PR을 올리실 때
자동적으로 내용들이 채워지게 되고요
그 내용들에 맞게끔
여러분이 추가적인 코멘트를 기입하면
PR을 날릴 수 있게 됩니다
보시는 것처럼 이제 뭔가 컨트리뷰션 가이드나
아니면 PR에 뭔가 중복된 사항들이 없는지
검토하는 것들에 대한
체크리스트들을 제공하고 있고요
그런 것들을 하나하나 읽어보고 체크를 한 다음에
여러분이 어떤 것을 고쳤고
어떤 식으로 고친 것을 테스트할 수 있는지
테스트의 방법들을
추가적으로 설명에 기입을 해주면 됩니다
저 같은 경우에는
현재의 ImageMagick의 버전에서는
어떤 문제가 있었고 그것을 최종적으로
어떻게 고쳤는지에 대한 설명을 드렸습니다
똑같은 동작을 했을 때
기존 버전에서는 버그로 잡히지만
이 PR에서 돌려볼 경우에는 버그로 잡히지 않는
그런 현상을 자세히 설명을 해주시면 되고요
보시는 것처럼 수정 전 버전에서는 오른쪽 그림과 같이
밑줄에 대한 크기라거나 아니면 취소선에 대한
위치라거나 이런 것들이 제대로 제공되지 않고 있지만
최종적으로 고쳤던 PR에서는
이제 밑줄과 취소선이 제대로 위치에 들어가 있고
두께도 잘 잡혀 있는 것을 볼 수 있습니다
추가적으로 밑줄에 대해서도
색깔을 정의해줘야 되는데
예를 들면 빨간 색깔로 적용된 글씨에서
밑줄은 그대로 글자 색깔 같이
빨간 색깔 밑줄이 들어가야 되지만
기존 버전에서는
검정 색깔로 표기가 됐던 문제가 있었습니다
그런 것들을 같이 고쳐줬던 것도 PR에 반영을 했고요
그래서 지금부터 나오는 코드들은 C 언어지만
굉장히 쉽게 설명드리도록 하겠습니다
이제 보시면 초록 색깔 영역과 같이
뭔가 그 글자의 색상 정보가 있을 경우에는
그 글자의 색상 정보를 stroke
윗줄에도 같이 적용해주는 형태로
코드가 반영이 되었고요
그리고 ImageMagick 같은 경우에는
밑줄이나 취소선에 대한 위치를
FreeType이라고 아까 전에 설명드렸던
폰트 렌더링 라이브러리에
어떤 정보를 받아서
그 정보를 바탕으로 처리하게 됩니다
그런데 그 정보가
비교적 잘못 설명이 되어 있었기 때문에
보시는 것처럼 매트릭스라는 정보 객체에서
폰트의 픽셀 정보를 받아오고
그 정보를 바탕으로 밑줄이나 아니면 취소선의 위치를
잘 계산할 수 있는 형태로
PR의 코드가 반영된 것을 볼 수 있습니다
그래서 최종적으로 ImageMagick에서
제공하고 있는 CLI를 사용했을 때는
convert -size 320x120
어떻게 보면
너비가 320고 높이가 120인 캔버스에서
하늘 색깔로 적용된 캔버스에서
이제 어떤 특정한 폰트를 그리는 거
각도를 꺾어서 밑줄까지 적용한 폰트를 그렸을 때
보시는 것처럼 밑줄의 크기라든가 위치라든가
아니면 색상이 잘 적용된 것을 볼 수 있습니다
지금 이 커맨드 같은 경우엔 ImageMagick을
사용할 때는 굉장히 다양한 방법이 있는데요
아까 전에 말씀드렸듯이 파이썬에서
Wand 패키지를 통해서 이미지를 렌더링 할 수 있는 방법
혹은 ImageMagick 자체에서
제공하고 있는 커맨드라인 도구
convert라는 도구를 이용해서
이미지 렌더링을 테스트할 수 있는 방법
혹은 C 라이브러리로 제공된
ImageMagick을
C에서 불러와가지고 사용할 수 있는
방법들이 있습니다
지금 왜 CLI를 사용했는지 설명해 드리고자 하면
제가 ImageMagick에서 어떤 부분을 고쳤을 때
그것을 파이썬의 Wand로 설명을 드리게 되면
ImageMagick 메인테이너 분들은
잘 모르실 거예요
그래서 바로
그 컴퓨터에서 바로 테스트할 수 있는
가장 쉬운 방법인 CLI로 설명을 드렸던 것 같습니다
제가 이런 기여를 했던 이유는
저는 파이썬의 Wand를 사용하고 있었고
파이썬의 Wand로 어떻게 보면 포토샵과 비슷한
기능을 하기 위한 프로젝트를 진행하고 있었어요
그때 몇 가지 기능들이 제대로 동작이 안 돼서
그때 기여를 했던 것 같고요
이 버전이 반영되고 나서
파이썬의 Wand로 이미지를 렌더링할 경우에도
굉장히 잘 작동되는 것을 볼 수 있었습니다
그래서 Wand로 그리는 것을 예시로 들어볼게요
아까 전에 글씨를 그렸던 것과
굉장히 비슷한 코드인데요
Wand 패키지에서 drawing이랑
image, color 패키지를 불러오게 됩니다
그 다음에 이미지를 마찬가지로
320 너비에 100 높이로 잡고
배경은 하늘 색깔로 잡았습니다
그 다음에 Drawing()을 통해서
실제로 그 캔버스 안에서
글자들을 렌더링 할 수 있게 되는데요
마찬가지로 폰트도 동일한 걸로 정의를 해보고
언더라인 데코레이션도 넣어보고
그리고 폰트 색깔은 검정 색깔
그리고 텍스트의 위치는 28에 68px
어떻게 보면 X축 Y축입니다
그리고 나서 이미지를 test.jpg로 생성해
봤을 때 잘 작동되는 것을 볼 수 있었습니다
여기까지가 오늘 발표의 전부인데요
이제 여러분 파이썬을 개발하시면서 뭔가
문제가 발생할 수 있는 라이브러리들이 좀 있습니다
좀 예시로 들어보면 Pillow 같은 경우에도
텍스트의 아웃라인
테두리를 정하고 싶을 때
그것을 서포트 하지 않고 있는데요
만약 여러분들이 뭔가 이런 이미지 라이브러리
혹은 다른 파이썬 라이브러리들이더라도
뭔가 문제들, 기능이 없다거나
기능이 버그로 동작하거나 하는 것들이 발견됐을 때
기회가 된다면 조금 더 관심을
가져서 실제로 PR까지 날려볼 수 있는
경험들을 하시면
여러분의 파이썬 프로젝트에 조금 더 귀중한
경험이 되지 않을까? 라는 생각을 하고 있습니다
다음에는 조금 더 유익한 정보로
만날 수 있으면 좋을 것 같습니다
네 이상입니다