안녕하세요 저는 이번에 제로부터 시작하는 신나는
파이썬 생활이라는 주제로 발표를 하게 된 라스입니다
먼저 자기소개입니다
저는 함수형 프로그래밍이나 드릴을 좋아하고요
그리고 트위터를 하고 있어서 혹시나 궁금한 점이 있다면
트위터로 연락해주시면 더 재밌고 신나는
이야기를 더 많이 나눌 수 있을 것 같아요
그리고 저는 Medium이란 블로그 사이트에서 글을 올리고 있고
그리고 Buzzvil이라는 회사에서 일을 하고
있는데 뭐 그렇게 중요한 내용은 아닌 것 같아요
그럼 다음으로 넘어가보죠
저는 예전에도 파이콘에서 몇 차례 발표했던 적이 있는데요
작년과 재작년 파이콘에서 한국에서 두 번 발표했었고
파이콘 JP에서 올해 발표하게 되었어요
첫 번째로 발표했던 주제는 파이썬으로 함수형 프로그래밍 하기 였는데요
파이썬은 멀티패러다임 언어이다 보니까
함수형 프로그래밍도 객체지향도 여러 가지 패러다임을 지원하게 되었어요
그래서 파이썬 함수형 프로그래밍을 어떻게 할 수 있을까?
어떤 방식으로 다른 라이브러리들은 구성되어 있을까?
같은 주제로 처음으로 발표하게 되었어요
그 다음 주제로는 파이썬으로 DSL 만드는
방법에 대해서 발표를 하게 되었는데요
DSL이라는 건 이제도 Domain Specific Language의 약자로서
파이썬 언어 안에서 파이썬 언어 같지 않은 이상한 문법들을 추가해서
언어를 만드는 거에 대한 발표를 진행하였습니다
이렇듯 저는 파이썬을 사용하는 걸 굉장히 좋아하고
여러 가지 재미있는 기능들을 굉장히 사랑해요
그리고 이러한 기능들을 다른 사람들도 좋아해줬으면 좋겠어서
이번 발표를 준비하게 되었습니다
발표를 준비하면서 어떤 재밌는 이야기를 해볼까 곰곰히 생각하다가
학교에서 파이썬 배우는 친구들이 생각이 났어요
저는 파이썬을 학교에서 수업 시간에 배웠기 때문에 굉장히 재미있게 배웠는데요
학교에서 수업으로 파이썬을 배우다 보니까
싫어하는 친구들도 반에 엄청 많이 있었어요
저는 파이썬 엄청 재미있었는데 그 친구들도
재미있는 점을 알아갔으면 좋을 것 같아서
이번 발표를 준비하게 되었습니다
그럼 재미있고 신기한 것들을 만나러 떠나볼까요?
그래서 처음에는 여러 가지 법칙 중에
재미있는 파이썬에 대해서 이야기해볼까 해요
제일 처음에 이야기해 볼 것은 Hello World인데요
여러분들 지금 많은 분들은 Hello World라는 프로그램을 들어보셨을 것 같아요
Hello World라는 문자열을 화면에 출력하면 굉장히 간단한 프로그램이죠
프로그래밍을 처음 시작하거나 이 언어를 처음 시작할 때
자주 사용되는 게 굉장히 유명한 예제 프로그램이에요
The C Programming Language라는 책에서 처음
등장해서 굉장히 유명한 예제로 계속 쓰이고 있죠
파이썬에서는 이런 유명한 예제들도 굉장히
색다르게 할 수 있는 이스터에그가 숨어 있습니다
알고 계셨나요 print도 필요 없고, 여러 줄의 코드도 필요없이
어떤 모듈을 import인 하는 것만으로도 Hello World 프로그램을 만들 수 있어요
화면에 보이는 코드를 파이썬이 입력하게 되면은
Hello World를 출력하게 되는데요
이렇듯 __hello라는 모듈을 import 하는 것만으로
Hello World 프로그램을 만들 수가 있어요
굉장히 재미있는 그리고 귀여운 이스터에그죠.
조금은 흥미를 가지셨을까요?
그러면 이제 파이썬을 사용해서 하늘을 한번 날아보면 좋을 것 같아요
파이썬이라는 마법을 이용해서 반중력을 형성해서 하늘을 날 수가 있는데요
어떻게 하는지 한번 살펴볼까요?
antigravity라는 모듈을 import하면
파이썬의 굉장한 기능으로 하늘을 날 수가 있어요
antigravity라는 것을 실제로 입력하게 된다면
이 만화 또는 홈페이지로 이동하게 되는데요
이 만화에서는 이제 파이썬을 이용해서 파이썬이 굉장히 좋고
그다음에 굉장히 간결하며
그다음에 하늘을 날 수 있게 해준다 라는 재미있는 개그가 담겨져 있어요
한번 이 페이지를 보고 싶으시다면 저 모듈을 import해보는 것도 좋을 것 같아요
그리고 파이선에서는 미래를 볼 수 있는 능력도 있는데요
파이썬의 future 패키지에는 print 같은 함수를 제공하면서
파이썬 2에서 파이썬 3의 기능이 언제나 쓸
수 있도록 미래의 기능들을 가져다 쓰고 있어요
파이썬의 미래에는 다른 언어들처럼 if나
for문 같은 거에 중괄호가 생기게 될까요?
위에 import를 따라 하게 되면은 syntax error가 나면서
braces가 없다는 에러 메세지가 나오게 돼요
braces는 중괄호를 의미하고요
그래서 미래의 중괄호가 파이썬에 들어오지 않을 거라고 저렇게 나타내게 됩니다
그렇다고 중괄호를 파이썬에서 아예 못 쓰는 건가 하고 슬퍼하지 않으셔도 되는 게
dictionary를 정의하거나
다른 용도? 아니면 f-string 같은 거에서 충분히 많이 사용하실 수 있을 거예요
그러면 왜 중괄호가 들어오지 못하게
되었는지 파이썬의 철학을 한번 살펴보도록 하죠
import this를 하게 되면은 파이썬이 중요하게 생각하는
파이썬 개발 철학들이 나오게 되는데요
굉장히 중요한 내용이기 때문에 한 번 따라 하셨으면 좋을 것 같아요
이 내용 임포트에서 출력된 내용은
실제로 pep20에서 제안된 내용으로
팀 피터라는 분이 작성하신 내용인데요
팀 피터라는 분이 파이썬 개발에 대해서 원칙과
지침들 20개의 격언으로 전달하고 있었는데
그 중 19개만 지금 전달되고 있어요
그리고 이거는 Zen of Python이라는 이름으로도 알려져 있는데요
이번 파이썬 한국 사용자 모임에서는 Zen of Python이
적힌 티셔츠를 판매하기도 하였는데요
이 같은 Zen of Python은 파이썬을 개발하면서
지켜야 될 철학이랑 중요하게 생각하는 것들
원칙 같은 것들을 정확히 적어둔 굉장히 좋은
문구이므로 한 번쯤 꼭 찾아보시는 것을 권장드립니다
그리고 다른 옛날 유머가 더 궁금하시다면
파이썬 공식 사이트의 유머가 있으니 한번 찾아보시는 것도 좋을 것 같아요
그리고 제가 지금 여기서 언급한지 않은
여러 이스터에그들이  굉장히 많으니
그런 것도 직접 찾아보는 것도 좋을 것 같습니다
공식 사이트의 유머는 저 홈페이지에 가면은 볼 수 있는데요
굉장히 옛날 유머도 있고 파이썬이랑 다른 언어를
비교하는 그런 유머도 있습니다
굉장히 재미있는 내용이 많으니 꼭 한번 찾아보시면 좋을 것 같아요
조금 흥미로우셨나요
굉장히 간단하고 재미있는 것들을 먼저 소개해봤는데요
이번에는 조금 더 신기한 것들을 얘기해볼까 해요
신기한 것들은 제가 생각하기에 신기한 것들이었고
이런 게 있어서 파이썬이 이런 게 된다고
아니면 이런 기능들이 있었구나 같은 걸 소개해볼까 합니다
앞에서 잠깐 pep에 대해서 언급했는데
혹시 pep가 어떤 것인지 아는 분이 계실까요?
Pep는 Python Enhancement
Proposal의 약자로
파이썬 언어를 발전시키기 위한 제안서 같은 겁니다
이 제안서를 통하여 여러 기능들이 논의되어 왔고
그리고 추가되어 왔어요
파이썬의 코딩 컨벤션인 pep8 그다음에
파이썬에서 쓰는 C 언어 컨벤션인 pep7
그리고 앞에서 언급했던 Zen of Python
도 pep1을 통해서 제한된 사항들이에요
그리고 이 pep들을 살펴보면 어떤 이유로
무슨 기능들이 파이썬에 추가되어 왔고
그리고 어떤 숨겨진 우리가 모르는 기능들이
있는지 알 수 있어요
몇 가지 흥미를 끌 만한 pep를 추천해 보자면
제가 생각하기에 pep20, 285가 있습니다
파이썬의 아주 좋은 기능 중 하나인 List
Comprehension을 제안하는 pep가 있고
그리고 아주 많이 쓰이는 우리가 늘 쓰고 있는
bool type을 제한하는 pep도 있어요
저희가 쓰고 있는 true/false 타입이
bool type이에요
그러니까 저 pep가 만들어지기 전까지는
List Comprehension도 없었고
bool type도 존재하지 않았던 거죠
bool type에 대한 pep는 귀도 반뤼섬이 작성했는데
귀도 반 뤼섬은 다들 아시다시피 파이썬의
아버지라고 불리는 그런 분이죠
굉장히 흥미로운 내용이 많기 때문에 한번
읽어보시면 좋을 것 같아요
이렇듯 파이썬이 어떻게 발전해왔는지 보는 건
굉장히 즐거운 경험입니다
저는 옛날에 있는 내용을 찾아보는걸 굉장히
좋아하는데
이렇게 직접 찾아보면 역사학자나 고고학자가
된 느낌이라서 굉장히 신났어요
그러면 몇 개의 pep을 좀 더 자세히 알아보죠
최근에 화제가 된 pep가 있는데요
pep622에서는 파이썬의 Structure
Pattern 매칭을 제안하고 있어요
패턴 매칭은 굉장히 강력한 도구로
아주 재밌는 여러 가지 코드들을 만들 수 있는데요
여러 가지 케이스가 생겼을 때 if문 대신에
패턴 매칭을 통해서
코드를 좀 더 깔끔하게 만들 수 있습니다
이렇게만 얘기해서 정확히 모르는 것 같아
조금 더 코드를 보도록 하죠
이 코드는 귀도 반 뤼섬이 작성한 pep622에
있는 패턴 매칭의 예제코드에요
14번째 줄에  int a랑 int b를 더해서
int가 나오는 함수가 있고
17번째 줄에 list[int]랑 list[int]를 더해서
list[int]가 나오는 그런 add 함수가 있어요
그래서 저 두 가지 경우가 있다고 했을 때
19번째 줄에 정의된 add는 저 두 가지 경우를
다 만족하는 함수예요
그래서 여기에서 match라는 키워드를 사용해서
A랑 B타입을 분석해서 이제 패턴 매칭을
진행해주는 것이죠
이렇듯 패턴 매칭 같은 예제 코드도 pep에 들어가 있어요
그리고 아까 얘기한 것에서 알 수 있듯이
예제 코드를 귀도 반 뤼섬이 작성했다고 했잖아요
그러니까 더 pep도 귀도 반 뤼섬이 작성한
pep가 되겠죠
이렇듯 파이썬은 새로운 기능들이 들어올 때
pep를 통해서 들어온 경우가 굉장히 많습니다
이렇게 재미있는 새로운 기능들에 대해 논의하고
싶다면 한번 찾아보는 것도 굉장히 즐거울 것 같아요
저는 이런 기능을 보면서 뭐 이런 기능이
언제 들어오지 하고 굉장히 신나했었거든요
그리고 그다음에 살펴볼 만한 pep는
pep404입니다
뭔가 네트워크에서 잘못된 요청을 보내거나
그 다음 찾으려고 하는 요소가 없을 때 발생한
에러같이 보이는데요
실제로 비슷한 느낌pep에요. pep404에서는
파이썬이 2.8릴리즈를 중단하기로 하고 2.7을
마지막으로 한다는 선언이 포함돼 있어요
즉 파이썬 2을 지원 중단하고
파이썬 3만 지원하게 됐다면 결정에 담겨 있는 것이죠
그래서 굉장히 의미가 있는 pep라고
생각을 해서 이것도 살펴보시면 좋을 것 같아요
그리고 pep101에는 파이썬 릴리즈를
만들기 위하여
어떤 작업들이 수행되고 어떤 사람들이
어떻게 릴리즈를 만드는지에 대한 설명이 있어요
실제로  Python Release101의
제목을 갖고 있는 pep에요.
굉장히 재미있는 내용이죠
파이썬이 어떻게 릴리즈가 되고,
어떤 사람들이 릴리즈를 결정하는지
알고 싶다면 이 문서를 찾는 방법도 굉장히
좋을 것 같아요
그리고 이러한 제안서를 제외하고도 굉장히
재미있는 기능들이 많이 있는데요
파이썬에는 많은 기본 라이브러리들이 있어요
그리고 이러한 기본 라이브러리들은 설치가
필요없이 바로 사용할 수 있죠
저는 이런 라이브러리를 구경하면서
신기한 기능들을 찾곤했어요
저는 AST나 builtin 그다음에 GC대한
내용이 굉장히 재미있더라고요
이 링크에 들어가면 지금 있는
공식 라이브러리들을 전체를 다 볼 수 있는데
공식 라이브러리를 한번 살펴보고 이런 게
있었서 하는 것들 한번 찾아보는 것도 좋을 것 같아요
그리고 제가 GC 라이브러리에 대해
굉장히 관심이 깊었어서
그래서 궁금해 한 번 들어가 본 적이 있는데요
GC 라이브러리를 한번 들어가 보시면
파이썬에서 GC를 켜고 끌 수 있다는 것과
GC가 지금 접근 가능한 모든 객체를
가져올 수 있다는 것도 알 수 있었어요
그리고 메모리 누수를 디버깅 하기 위해서
GC 동작을 다르게 가져가는
그런 라이브러리도 있다는 걸 알게 되었구요
그래서 만약에 제가 그런 메모리 누수를
실제로 해결해야 되는 문제 닥쳤을 때
이러한 GC라이브러리를 궁금해 한번
살펴봤다면 굉장히 큰 도움이 될 수 없겠죠
그리고 이런 라이브러리를 직접 사용해
보는 것도 굉장히 재미있잖아요
가비지 컬렉터는 우리가 익히 알고 있는
들어본 개념인데 이걸 실제로 출력하는 게
굉장히 저는 신기해거든요
그리고 사실 이런 공개되어 있는 API보다는
조금 더 재밌는 거는 실제 어떻게
구현되어 있는지를 보는 거예요
실제 어떻게 구현되는지를 볼려면
지금은 3.8 같은 경우에 저 링크를 타고 들어가서
어떻게 구현되는지 볼 수 있는데요
저는 최근에 봤던 구현체 중에선 타입에|
관련된 구현체가 굉장히 마음에 들었어요
바로 이 코드인데요
이 코드는 파이썬의 공식 라이브러리
type hint에 있는 코드예요
1400번째 줄 정도가 되네요
여기서는 type에서 covariant랑
invariant, contravariant
같은 개념들이 쓰인다는 게 굉장히 신기하더라고요
그래서 이러한 개념들이 실제로 어떻게 구현되어
있는지
내가 굉장히 잘 쓰고 있는 개념들이
어떻게 실제로 동작하고 있는지를 보는 것
굉장히 재미있는 것 같아요
그럼 이제 좀 더 멋진 걸 해볼까요?
파이썬에서는 마법을 쓸 수가 있는데요
아까 얘기했던 antigravity 통해서
하늘을 날 수도 있지만
실제로 저희가 마법을 창조할 수도 있습니다
Magic Method라는 것을 사용해서 훨씬
신기하고 멋진 코드를 만들 수 있게 도와줘요
Magic Method는 말 그대로 저희가 마법
같은 코드를 만들 수 있게 해주는 거죠
이거는 Magic Method를 사용한 하나의
예시를 가져온 건데요
numbers라는 List가 있다고 해볼까요?
1353 순서대로 담겨져 있는 List가 있어요
그래서 이걸 맵을 적용할 건데 원래는
Lambda를 사용해서
30 더하는걸 하고 싶지만
_((underbar)를 사용해서
_ + 3 하는 걸로 이제 각각의 요소에
30 더하는 함수를 만들 수도 있죠
그리고 이제 name이 있으면 name의
소문자를 바꾸고 싶다 라고 했을 때
언더바를 이용해서 Lambda를 구성하고 그리고
그런 Lambda를 이렇게 바로 쓸 수도 있습니다
사실 스칼라 같은 언어를 해보시면 저런 방식이 굉장히 익숙하실 텐데
이렇게 파이썬에 굉장히 길고 재미없는 Lambda를
언더바를 사용해서 굉장히 재미있게 바꿀수도 있어요
이런 것들은 매직메서드를 사용하면
직접 구현할 수 있고
이런 구현하는 방법은 제가 저번 발표해서
DSL을 어떻게 만드는지에 대해서
소개를 할 때 같이 이야기를 했으니
궁금하시다면 그 발표를 참고해주시면
좋을 것 같습니다
그리고 파이썬에서는 동적으로 코드를
생성하거나 실행시킬 수도 있는데요
메타 프로그래밍이라고 합니다
메타 프로그래밍 같은 경우에는
여러 가지 코드를 동적으로 생성하고
그 다음에 변수를 생성하고
파이썬의 언어를 생성해서 그 언어를 동적으로 진행시키면 그런 코드예요
굉장히 재미있는 것들이 많이 가능해지는데
한번 예시를 보면서 얘기해보죠
이거는 제가 작년에 발표했던 자료를 좀 가져왔는데요
exce랑 evaluation이라는 함수를
통하여
파이썬 코드를 동적으로 실행시키는 방법이에요
그래서 pycon이라는 변수가 있었을 때
저희는  exce_func랑 그 다음에
eval_func를 각각 선언을 하고
그리고 그런 것들을 실행시키는 거죠
그랬을때 exec를 실행시키게 되면 실제로
exec_func라는 함수가 만들어지게 돼요
그러니까 저 코드를 실행하는 거랑
똑같은 효과가 나타난 거죠
사실 이 부분을 굉장히 어려울 수도
있어서 간단하게 넘어갈까 해요
그래서 파이썬에서는 파이썬코드를 생성하고
그리고 그 코드를 동적으로는 실행시킬 수도 있다
그리고 이런 걸로는 변수를 동적으로 만들 수도
있고 굉장히 엄청난 코드를 만들 수 있다
정도로 이야기할 겁니다
그러면은 어느 정도 재미있을 것 만한
것들은 아주 일부분만 오늘 소개를 하였는데요
사실 여기에서 다 이야기하지 못한 휴머니스트
있거나 재미있는 기능이 굉장히 많이 있어요
그러고 일부러 뺀 기능들도 굉장히 많이 있고요
그래서 여러분들도 관심이 있으시다면
그리고 이러한 파이썬의 재미있는 기능들에 대해서
더 알고 싶다면 한번 찾아보는 것도 좋을 것 같아요
오늘 초반에 나왔던 import 같은 것들은
지금 당장 해보셔도 굉장히 좋을 것 같고요
그래서 이제 즐거운 파이썬 생활 보내시길 바랍니다
감사합니다