안녕하세요. 발표를 맡은 강지훈입니다
대본 프롬프터 서비스를 개발하면서 겪은 경험 중
문장 유사도 알고리즘 개발 경험을 공유드리고자
발표를 시작하겠습니다
우선 발표자인 저의 소개부터 드리겠습니다
저는 현재 숭실대학교 컴퓨터 학부의 마지막 학기로 재학하고 있고
작년에 소프트웨어 마에스트로 10기 연수생으로 참여하였습니다
그 과정에서 대본 프롬프터 서비스인
스크립트 슬라이드를 기획하고 개발하였는데
그 과정에서 겪은 경험을 공유드리고자 합니다
이후에 실리콘밸리에서 화상회의 스타트업인 c3.chat에서
잡음 인지 프로젝트를 진행하였고
최근에는 SK브로드밴드에서 엘라스틱 서치를 활용해
트렌드를 모니터링 할 수 있는
오픈소스 트레모(tremo)를 개발하였습니다
제가 공유 드리고자 하는 웹서비스의 모습입니다
본격적으로 문장유사도 알고리즘을 개발하는 과정에서
제가 공유드리고자 하는 기능이 어떤 기능인지
어떤 시행착오와 도전을 하였는지 어떻게 구현하였는지
마지막으로 느낀 점을 공유드리고자 합니다
어떤 기술인가요
저는 정치인 아나운서들이 사용하는 대본 프롬프터 기기를
일반인들도 누구나 웹사이트에 접속할 수 있는 노트북과 태블릿만 있다면
프롬프터를 활용하여 누구나 쉽게 발표할 수 있는 웹서비스를 개발하였습니다
노트북과 태블릿은 대본을 보여주는 대본 스크린이 되고
음성인식과 스마트폰은 대본에 넘겨주는 오퍼레이터가 됩니다
그 과정에서 음성으로만 대본 슬라이딩할 수 있는 기능을 위해
문장유사도 알고리즘을 분석하고 개발하였습니다
실제 해당 기능을 사용하는 데모 영상입니다
여러분들은 파이콘에 대해서는 어떻게 생각하시나요
파이콘은 세계 각국의 파이썬 프로그래밍 언어 커뮤니티에서 주관하는 비영리 컨퍼런스입니다
한국의 파이썬 개발자들이 지식을 공유하고 만남을 갖기 위한 장입니다
이제 막 파이썬이 무엇인지 알게 된 사람들
파이썬으로 무언가를 만들고 연구하며 세상에 기여하고 있는 사람들
다른 이에게 파이썬을 더 널리 알리고 싶은 사람들까지
이렇게 다양한 사람들이 모여 있는 파이콘 한국에서
우리는 서로의 경험담에 응원을 보내고
울고 웃으며 많은 이야기를 나눕니다
그렇게 파이콘 한국은 점점 깊어지고 넓어지고 단단해졌습니다
올해도 어김없이 열린 파이콘 한국을 통해
여러분들의 세상이 한 발자국 더 넓어질 수 있기를 바랍니다
이곳에 모인 우리는 함께 걸어갈 수 있는 힘을 가진 파이써니스타들이니까요
기존의 프롬프터는 뒤에서 직접 사람이 넘겨주는 오퍼레이터의 인력이 필요하였습니다
음성인식 기술을 활용해 읽어야 할 대본과
현재 발언 내용을 비교해 발표 흐름에 맞게 자동으로 대본을 전환하는 기술입니다
기능을 개발하는 과정에서 어떤 분석과 문제점이 존재하였는지 공유드리겠습니다
우선 첫 번째로 사용자는 읽어야 할 타겟인 대본을 작성하면
그 작성 대본을 데이터베이스에 저장하게 됩니다
그 이후 사용자가 대본을 따라 읽었을 때 발화를 하게 됩니다
그렇다면 텍스트인 작성 대본과 발화의 음성을 비교하려면 어떻게 해야 할까요?
저는 발화된 음성을 텍스트로 변환하는
Speech to Text인 STT를 사용하여 문장 간의 유사도를 비교하고자 하였습니다
STT를 활용한 시스템 아키텍처의 설계도입니다
스마트폰 웹사이트 인프론트 엔드에서
STT 엔진을 사용해 발화 음성을 발화 문장으로 변환하여
백 엔드 서버에 전송하게 됩니다
그 이후에 서버는 STT 인식 결과와 DB에 저장되어 있던
현재 대본과의 유사도를 비교하여
프론트 사이드의 슬라이드를 할지 말지를 응답하는 구조입니다
실시간 STT 엔진을 사용하여
'여러분은 파이썬 프로그래밍 언어에 대해서 어떻게 생각하시나요'
라는 발화를 진행했을 때
인식 결과는 오른쪽처럼 연속적으로 받아볼 수 있습니다
평균적으로 0.1초에서 0.5초 사이에 응답이 계속해서 이뤄지는데요
슬라이드 기능을 실시간으로 실현시키기 위해
퍼포먼스를 고려하여 알고리즘 함수를 비동기로 처리하였습니다
또한 사용자가 작성할 수 있는 대본 스타일의 경우의 수는
굉장히 많아 하나의 스타일로 변환해줬어야했습니다
작성한 대본과 STT의 인식결과의 싱크를 맞추기 위해서는
발화 대본을 인식 결과에 맞춰줘야 했습니다
작성 대본의 전처리를 진행하였는데요
우선 파이썬 정규 편식을 활용해서
한글 숫자 영어를 제외한 모든 문자를 제거하였습니다
그 이후의 외래어는 한글 발음으로 변환하여
전처리를 진행하였습니다
이제 문장 유사도를 계산하기 위한 준비는 마쳤습니다
이제는 발화된 문장과 작성한 문장의 유사도 알고리즘을 개발해야 합니다
Triple-S Algorithm이라고 저희가 네이밍을 진행해봤는데요
Spoken-Sentence-Similarity
발화 대본유사도입니다
저는 처음에 구글의 문장 유사도 알고리즘을 검색해보고
그 중 가장 간단해 보이는
자카드 유사도을 개발해 보았습니다
두 문장을 각각 집합으로 만든 뒤
두 집합을 통해 유사도를 측정하는 방식입니다
측정하는 방법은 두 집합의 교집합을
두 집합의 합집합으로 나눠줍니다
아래 예시코드에서는 파이썬 자료 구조인
셋을 사용하여 간단하게 작성해 볼 수 있습니다
여기서 각각의 집합은 캐릭터 단위
즉 음절 단위로 셋을 구성하고 있습니다
실제로 위와 같은 origin_sentence와
speech_sentence를
인자로 받아 함수를 실행시켰을 때
유사도는 0.55인 것을 알 수 있습니다
직전의 자카드 유사도 문자 단위로 셋을 구성했습니다
그렇게 구성할 경우 문제점은 문장의 정확한
요소를 집합으로 정의하는 게 아니라고 생각하였습니다
그래서 문자 단위가 아닌 형태소와 명사 단위를 추출하여 셋을 구성해 보았습니다
형태소 분석기 오픈소스인
konlpy의 Komoran 라이브러리를 사용하여
한글의 품사를 추출하고자 하였습니다
오른쪽에 변경된 코드 예시를 보시면
Komoran의 morphs 함수를 사용해서
모든 품사의 형태소를 추출하여
셋을 구성한 것을 알 수 있습니다
실제 형태소로 추출한 결과는 좌상단의 예시와 같고
실제 유사도를 계산했을 때 0.5라는 결과를 알 수 있습니다
그 이후의 형태소로 셋을 구성하는 것이 아니라
키워드 중심,
즉 명사로 구성해 보고자 해보았습니다
아래와 같이 Komoran의 morphs 함수를 사용하여
명사를 추출해 보았고 결과는 좌하단과 같습니다
유사도는 0.36이라는 낮은 결과를 알 수 있었습니다
그 이유는 같은 내용이더라도 하나의 철자가 틀리면
다른 요소라고 판단하기 때문입니다
예를 들어 파이썬과 파이선의 차이를 들 수 있습니다
그 이후에 조금 더 의미적으로
문장 유사도를 계산해 보고자
텍스트로 구성된 하나의 단어에서 특징을 추출하고
수치화한 뒤 딥러닝으로 풀어보고자 생각을 하였습니다
각 문장을 벡터화 하기 위해서는 문장을 이루는 요소를 정의해야 합니다
예시로는 띄어쓰기로 인한 어절로
하나의 문장을 나누었습니다
또한 하나의 요소를 벡터화하는 방법에는
카운트 벡터라이저, tf-idf 벡터라이저, word2vec 등 다양한 방법이 있지만
예시에서는 sklearn 라이브러리의
tf-idf vectorizer를 통해 계산해 보았습니다
두 문장이 각 요소들로 인해
벡터화되어 방향성을 가진다면
다양한 자연어 처리 유사도를 통해
유사도를 계산해 볼 수 있습니다
그 중에서도 코사인 유사도는
두 문장이 가르키는 방향
즉 의미의 차이를 계산하여
코사인 값인 유사도가 100% 같다면
그 결과는 1로 100% 다르면 -1로 나타나는 유사도입니다
예시로 sklearn 라이브러리 cosine_similarity() 함수를 통해
계산해 본 결과 0.46 유사도를 도출할 수 있었습니다
문장을 각각의 요소로 나눈 후 벡터화를 한 뒤에
문장 유사도를 코사인 유사도 이외에도
유클리디언, 맨하탄 유사도를 통해
유사도를 계산해 볼 수 있습니다
유클리디언 유사도는 문장을 이루는
각각의 요소의 거리를 구하는 공식입니다
두 개의 문장이 N개요소
즉 N차원 공간에서 두 점 사이의 최단거리를 구하는 접근 방법입니다
두 문장이 동일한 N개 요소를 가져야 하기 때문에
각각의 요소를 이루는 개수가 다르다면
0과 1 사이 또는 -1과 1 사이의 유사도를 기대할 수 없습니다
그로 인해 각 요소의 값을 더한 크기가 1이 되도록
요소들의 크기를 조절하는 L1 정규화를 통해 전처리를 진행해 보았습니다
유클리디언 유사도는 두 문장의 직선 거리를 계산한 것이라면
맨하탄 유사도는 직선거리가 아닌
사각형 격자로 이뤄진 차원에서
두 문장단거리를 가로지르지 않고
가로 세로 방향으로 도달할 수 있는
최단거리를 구하는 공식입니다
실제 유사도를 계산해 봤을 때 0.48이라는 값을 알 수 있습니다
예시에는 tf-idf 로 문장을 벡터화하여
코사인, 유클리디언, 맨하탄 유사도를 계산하였습니다
빈도를 기준으로 하는 tf-idf 값은
문장 사이에 유사도를 명확하게 도출하긴 어렵다고 판단하여
이후에는 Continuous bag of word(CBOW) 방식과 스킵 그래프(Skip graph) 방식으로
word2vec 워드 임베딩 등을 통해
각 요소들에 유의미한 벡터화까지 진행해 보았지만
결론적으로 포기하게 되었습니다
포기하게 된 문제는 크게 세 가지가 있었습니다
첫 번째는 딜레이 없이 빠르게 계산해야 하는 성능 이슈였습니다
실시간으로 STT 결과를 통해 문장 유사도를 계산할 때
딥러닝 자연어 처리로 접근하게 되면 속도 이슈가 존재하였습니다
발표 특성상 빠르고 정확하게 흐름을 맞춰야 하는데
딜레이가 존재하면 힘든 상황이었습니다
두 번째로 가장 중요했던 건
다국어 지원이 어렵다는 점이었습니다
저희 서비스는 두 달 안에 빠른 글로벌 베타 출시를 목표로 하고 있었습니다
한국어 중국어 일본어 영어
프랑스어 스페인어 베트남어 등
다양한 언어에 맞춘 키워드 추출 기능이나
워드 임베딩을 위한 랭귀지 모델을 구축하기에는
현실적으로 힘들다고 판단하였습니다
그 이유는 각 나라마다 다른 언어는
띄어쓰기 유무, 표의어, 표현어 등
다양한 성격을 띠고 있는데
하나의 기능으로 모든 언어를 커버할 수는 없기 때문입니다
마지막은 음성인식의 정확도가 낮을 경우 의미적으로 분석하기에 부적합했습니다
주변인 조용하고 마이크와 가까운 환경에서는
정확한 STT 결과를 기대할 수 있지만
반대 환경이라면 부정확하였기 때문입니다
결론적으로 문장의 의미를 파악해 유사도를 계산하는
비교 방법을 포기하고 다른 방법을 모색하였습니다
어떻게 구현하셨나요
저는 가장 기본적인 음절 단위에 초점을 맞춰
인위적 유사도 대신 단순 문자열 유사도로 기능을 개발하였습니다
위와 같은 예시의 유사도 비교해서
좌측의 실제 목표 문장을 따라 읽었을 때
STT를 통해 인식되는 결과는 우측과 같았습니다
총장과 송장의 의미는 비슷하지 않지만
'장'이라는 음절이 일치하였고
축사 제안과 축산제한도
인위적으로는 다른 단어지만
'축'과 '제'가 일치하기 때문이었습니다
그래서 저는 문장의 의미에 다가가지 않고
문장을 이루는 문자 자체에 초점을 두어
단순하게 계산해보고자 생각하였습니다
1990년대의 오래된 논문이었지만
'음성인식 기반의 자동 프롬프터 시스템'
이라는 논문으로 인해
의미적으로 계산하는 것보다 음절 단위로 계산하는 것이
알맞은 접근이라고 생각하는 계기가 되었습니다
해당 논문에서는 N-word window
즉 N 개의 단어만 판단하여
현재 읽고 있는 위치를 추적하였습니다
논문의 이념을 참고하여 의미적이 아니라 발화적으로 비교하고자 하였고
추가적인 예외처리 같은 방향으로 고도화하고자
robust한 알고리즘을 개발하고자 결정하였습니다
작성 대본은 우측과 같고
직접 대본을 보고 읽을 때
좌측과 같이 발화한다면 어떻게 대응할 수 있을까요?
대본을 보고 읽더라도
같은 단어를 STT인식 결과가 정확하지 않거나
중간 중간에 애드리브를 추가하여 말한다면 어떻게 할 수 있을까요?
영상을 통해 예시를 보여드리겠습니다
이제서야 막 파이썬을 알게 된 사람들
파이썬으로 어떤 것이든 만들어보고
세상에 기여해보고자 노력하고 있는 사람들
다른 누군가에게 파이썬이 좋다고 알리고 싶은 사람들까지
데모 영상에서 제가 발화한 문장은 우측과 같습니다
이제라는 단어를 이제서야라고 말하고
중간중간 발표 대본을 그대로 따라 읽지 않고 추가적인 애드리브가 발생하였습니다
또한 문자가 일치하는 수도 반밖에 되지 않았는데
어떻게 발표 흐름에 맞춰 슬라이드 기능이 가능하였는지 공유드리겠습니다
저는 최장 공통수열인
LCS 알고리즘을 기반으로 개발하였습니다
발화적으로 접근하는 단순 문자열 알고리즘에는
여러 가지가 있지만
발표 도중에 대본에 없는 말을 길게 하더라도
일치하는 부분만 매칭하기 위해
LCS 알고리즘을 사용하였습니다
예시에서 멋진, 더 멋진, 매우 멋진과 같은
애드리브가 발생하더라도 무시할 수 있기 때문입니다
LCS 알고리즘은 간단한 DP 알고리즘 중 하나로
시간 복잡도 O(N^2)을 가지며
두 문장 사이에서 연속되지 않은 부분은 무시하고
공통되는 문자열의 길이를 찾아낼 수 있는 알고리즘입니다
LCS 알고리즘은 반복문을 수행하면서
두 가지 경우의 수에 따라 값을 결정합니다
두 문자가 같을 때는 대각선 좌측에 있는 숫자에 1을 더한 값을 가집니다
두 문자가 다를 때는
좌측이나 위에 있는 숫자 중 큰 값을 가지게 됩니다
최종적으로 채워지는 값은 두 문장에서
공통된 가장 긴 부분 문자열의 길이를 알아낼 수 있습니다
코드의 예시는 다음과 같습니다
origin_sentence와 speech_sentence를 인자로 받아
두 문장의 길이만큼의 2차원 배열을
0로 채워 LCS 변수의 초기화를 진행합니다
초기화 이후에 엔 제곱의 반복문을 진행하면서 두 가지 경우의 수에 따라
미리 계산해 둔 값을 다시 활용하여 값을 설정합니다
계산을 마친 후 최장 공통 길이 값을 common_cout로 설정하고
원본 대본의 전체 길이를 sum_count로 설정합니다
common_count 값을 sum_count로 나누어 최종적으로
문장 유사도인 similarity를 반환하는 함수입니다
기존 LCS 알고리즘에서 다양한 상황에서도 대본을 넘길 수 있도록
Threshold와 가중치 개념을 추가하였습니다
좌측의 예시 세 가지 때문에 음성인식
결과와 대본이 항상 일치하는 것은 아니었습니다
다양한 상황에서도 robust하게 대응하고자 threshold,
즉 임계치를 설정하여 유사도가 threshold를
넘겼을 때 슬라이딩하였습니다
하지만 처음부터 정확하게 읽을 시,
대본을 끝까지 다 읽지 않았는데도
threshold를 넘길 수 있기 때문에
이러한 문제를 해결하기 위해 가중치를 부여하였습니다
대본의 후반부일 수록 더 높은 가중치를 두어
문장의 뒷부분까지 모두 읽어야
threshold를 넘길 수 있게 하였습니다
추가된 코드 예시는 다음과 같습니다
기존 LCS 알고리즘에서는 문자가 일치했을 때
1를 더해줬다면 이제는 y=x의 그래프처럼
대본에 인덱스를 더해주었습니다
그러면서 전체 유사도를 계산하기 위한 방법도
수정하기 위해 sum_count 값을 수정하였습니다
더 나아가서 발표 최적화를 위해 다양한 시행착오를 거쳤고
그러면서 알고리즘을 고도화하였습니다
첫 번째는 가중치에 로그 함수를 적용하였습니다
기존에 y=x 가중치는 후반부에 과도하게 편향되어
뒷 부분만 정확하게 말하는 것이 중요하여
문제점이 있었습니다
문장 전체를 균등하게 파악하면서
뒷부분에도 가중치를 즐이기 위해
기울기가 점차 감소하는
y=log(x) 그래프 가중치를 적용하였습니다
변경된 코드 예시는 우측과 같습니다
문자가 일치했을 때 인덱스 값을 더하는 것이 아니라
위치에 log(인덱스) 값을 추가 하였고
그로 인한 sum_count 변경하였습니다
두 번째는 연속 일치에 대한 콤보 가중치입니다
게임에서 miss 없이 연속으로 맞추면
콤보라는 개념이 존재하는데, 동일한 원리입니다
첫 일치 이후 연속으로 일치되는 문자에
밑이 10인 log(x)의 그래프의 형태를 가지는 가중치를 더해
추가적으로 콤보 가중치를 부여하였더니
더 자연스러운 슬라이드가 가능해졌습니다
세 번째는 n-gram 기반으로 일치를 판단하였습니다
n-gram은 n개의 연속적인 나열을 의미합니다
좌측과 같이 '발표를 위해'와
'발로 만든 재무제표'에서
발표라는 문자가 일치하였지만
사실 카운트를 하면 안 되는 경우였습니다
이러한 문제를 해결하기 위해 기존에는
하나의 문자인 Uni-gram으로 판단하였다면
이제는 두 개의 문자를 보는 Bi-gram을 적용하였습니다
이를 반영한 코드 예시입니다
기존에는 한 문자만 비교했지만
이제는 두 개의 문자를 하나의 문자로
생각하여 Bi-gram 형식으로 비교하였습니다
이후 유사도를 비교하여 threshold를
넘겼을 때 슬라이드하는 것뿐만 아니라
현재 읽고 있는 위치를 계산하여
현재 발표 위치까지 하이라이팅 하고
일관된 시점에 슬라이딩을 할 수 있는 기능을 추가하였습니다
다양한 테스트를 통해 가중치를 설정하여
일관된 전환 시점을 설정하였지만
문장의 길이가 짧거나 길 때 부자연스러운 문제가 있었습니다
일관된 시점에 대본을 전환하기 위해서
문장의 마지막 시점을 읽고 있을 때 자연스럽게 전환시켜
다음 문장을 보여주어야 했습니다
이를 해결하고자 실시간 발화 위치를 계산하여
현재 위치와 threshold,
두 가지를 판단하여 전환하는 기능을 추가하였습니다
실시간 발화 위치는 대부분 문장에서 일치하는 부분을
전체적으로 판단하여 일치하는 문자들의 거리를 기반으로 판단하였습니다
한 문장이 아무리 길고 임계치를 넘겼을 경우에도
문장의 길이에 상관없이 자연스럽게 넘어가야 합니다
이러한 경우에는 어떻게 해결할 수 있을까요?
그 방법은 현재 위치를 실시간으로 계산하여
임계치와 마찬가지로 특정 길이를 넘겼을 때의 기준을 정해
모두 고려해야 합니다
마지막으로 추가한 기능은 현재 문장을 읽지 않고도
다음 문장으로 전환이 가능하도록 하였습니다
발표를 진행할 때 문장의 순서를 지켜 진행하지 않고
발표 상황에 맞춰 현재 문장은 스킵하여
다음 문장부터 시작할 경우가 존재하였습니다
다음 문장뿐만 아니라 다다음 문장, 다다다음 문장 등
다양한 상황도 발생할 수 있지만
다음 문장에만 초점을 두었습니다
이제 막 파이콘에 참여한 여러분 모두 환영합니다
모두 값진 경험을 가져가시길 바랍니다
코드 예시는 다음과 같습니다
기존에는 문장이 변화할 때마다 현재 문장만 저장해 두었더라면
이제는 다음 문장까지 저장하는 set_sentence() 함수를 추가하였습니다
발화가 발생하면 현재 문장은 문장의 전체 길이로 판단하지만
다음 문장은 다음 문장의 앞부분만 보고 판단하기로 하였습니다
그래서 next_endpoint 변수에
다음 문장의 몇 번째 인덱스까지 볼 것인지 설정하였습니다
또한 현재 문장의 유사도 가중치인 current_weight와
다음 문장의 유사도 가중치인 next_weight를 설정하여
다음 문장에 현재 문장보다 더 적은 가중치를 설정하였습니다
그 이후 각각 threshold를 넘겼는지 판단하여 슬라이드를 진행하였고
다음 문장을 말해 패스하였다면 다음 문장이 다시 현재 문장이 되어
연속적으로 진행할 수 있도록 하였습니다
코드 예시들에서는 간단히 설정한 threshold와 가중치로 설명해 드렸지만
실제 프로덕트 코드에서는 다양한 테스트를 통해
문장 길이에 비례한 값과
음절 뿐만 아니라 어절 기준으로 판단하는 피처들이 존재합니다
한 단계씩 고도화해 나가면서 실시간성과
일관성이 높은 알고리즘을 계속 최적화하였습니다
마지막으로 노이즈가 없는 환경과
가사가 없는 클래식 음악을 재생하여
노이즈가 있는 환경
두 가지에서 성능 테스트를 진행해 보았습니다
노이즈가 없는 환경에서는 95%의 성공률을 보였고
노이즈가 있는 환경에서는 91%의 성공률 했고요
robust한 알고리즘을 개발하였습니다
무엇을 느끼셨나요
저는 웹서비스를 개발하면서 많은 부분을 느꼈습니다
저는 이번 프로젝트를 진행하기 전에는
깃을 사용한 협업 경험, 백엔드 관련 경험,
문장 유사도와 같은 NLP 지식도 전무한 상태였습니다
단지 컴퓨터 학부에 다니며 수업만 듣고 있던 학생이었습니다
운이 좋게 소프트웨어 마에스트로라는
대외 활동을 진행하게 되었고
팀원들에게 개발 과정에 해가 되지 않기 위해 노력하였습니다
처음엔 백엔드 서버 개발을 위해 프레임워크를 선택할 때
Spring, Node 등 다른 프레임워크보다 파이썬 기반의 장고(Django)는
러닝 커브가 굉장히 낮다는 정보에
Django를 선택하여
핵심 로직에만 집중할 수 있었던 것 같습니다
짧은 기간 내에 웹, 통신, NLP를 공부하면서
빠르게 개발할 수 있었던 이유도
간결하고 생태계가 잘 구축되어 있는
파이썬 덕분이라고 생각합니다
제가 느낀 점은 크게 세 가지입니다
첫 번째는 하나의 기능을 정확하게 구현하기 위해
정말 다양한 테스트를 진행하였고
정답이 없는 문제였기에 팀원들과 소통하여 문제를 정의하고 풀어나갔습니다
그 과정에서 많은 실패와 시행착오도 있었지만 계속해서 최적화를 진행하였습니다
오픈소스를 사용해 개발한 것이 아니기 때문에 계속해서 고민하고
팀원들과 함께 문제들을 하나씩 하나씩
해결해 나가 의미 있는 경험이었습니다
두 번째로 두 달 만에 빠르게 배타 출시를 진행하였습니다
그로 인해 9만 명 이상의 글로벌 사용자 수를 확보하였고
다양한 기술 매체에서도 소개하였습니다
빠르게 개발할 수 있었던 이유는 역시 파이썬 때문이라고 생각합니다
마지막으로 초반에 계속해서 기반이 되는 백그라운드 없이
단지 딥러닝 NLP 같은 최신 기술을 사용해보고 싶었습니다
그 이후로 계속해서 인위적인 방향에서만 다가가었지만
빠르게 포기하고 방향을 바꿔
조금 더 프로젝트 스케일에 적합하고
기능의 성격에 맞는 기술을 사용하고자
다양한 시도를 하면서 많이 성장할 수 있었습니다
끝까지 긴 발표 경청해 주셔서 감사드립니다
부족한 내용이지만 제가 경험한 내용을
어떻게 간결하게 전해드릴 수 있을지 많이 고민한 만큼
여러분들께 조금이라도 도움이 되셨으면 합니다
추가적으로 궁금한 사항
메일로 연락주시면 답변드리도록 하겠습니다
또한 깃허브에 소스 코드도 있으니
궁금하시면 확인하실 수 있습니다
코로나 19로 인해 힘든 상황이지만
모두 건강하시길 바랍니다
감사합니다.
발표자 강지훈이었습니다