안녕하세요. 파이써니스타 여러분 저는 김성현이라고 합니다
제가 오늘 발표할 주제는 파이썬으로 구현하는
신경세포 기반의 인공뇌 시뮬레이터입니다
발표에 앞서 저를 간단히 먼저 소개해 드리겠습니다
저는 현재 솔트룩스에서 자연어 임베딩 분야를 연구하고 있습니다
저의 가장 큰 관심사는 인간의 학습원리
즉 뇌에서 발생하는 지식의 임베딩 원리와
최신 딥러닝 기술을 융합하여 AGI 범용
인공지능을 개발하고자 하는 꿈을 가지고 있습니다
앞서 오늘 발표 주제에 대해서 설명을 드렸었는데요
바로 이 꿈을 이루기 위해 공부했던 내용들을
공유하고자 파이콘에 발표 신청을 하게 됐습니다
오늘 발표 순서는 다음과 같습니다
먼저 우리 모두가 가지고 있지만 아직도
미지의 영역인 뇌에 대해서 살펴보도록 하겠습니다
그리고 신경세포와 스파이크 기반의 신경망 모델인 스파이킹 뉴런 네트워크
즉 SNN에 대해서 알아보도록 하겠습니다
마지막으로 SNN에 활용도에 대해 살펴보도록 하겠습니다
그러면 먼저 뇌에 대해서 살펴볼까요?
뇌는 약 1.5킬로의 조직으로 이루어져 있습니다
우리의 신체 전체에서 뇌가 차지하는 비율은 굉장히 작음에도 불구하고
뇌는 모든 장기를 컨트롤하는 가장 주된 역할을 수행하고 있죠
또한 학습을 하고 기억을 하고 기억에 대한 retrieval 도 가능합니다
감정을 느끼고 표현하고 주변 상황을 인지하고
언어를 학습하고 감각을 느끼며 생각과 상상도 할 수 있습니다
대처 뇌가 어떻게 생겨 먹었길래 이렇게 말도 안
되게 복잡한 연산들을 동시에 처리할 수 있을까요?
바로 이 궁금증 때문에 신경과 즉 Neuroscience 라고 하는 학문이 발전하게 됩니다
1865년 오토는 처음으로 뇌조직을 현미경으로 관찰하고
뇌세포  즉 neuron의 존재를 밝혀냈습니다
그리고 수많은 neuron들이 서로 긴 나뭇가지와 같은
줄기를 통해 연결돼 있음을 관찰할 수 있었습니다
셀링턴과 카할은 이러한 연결을 통해 Neural signal 의 전파가 일어날 것이라고 가정하고
전파가 일어나는 공간을 시냅스라고 명명하였습니다
그런 neuron의 구조를 한번 살펴볼까요?
neuron은 크게 세 부분으로 이루어져 있습니다
먼저 Cell body 라고 할 수 있는 soma 여기에는
세포에게는 Nucleus 가 포함되어 있습니다
그리고 나뭇가지와 같은 Dendrite 에서는 다른 neuron부터 Neural signal input 을 받게 됩니다
Dendrite 가 input 을 받는 곳이라면 output 을 담당하는 곳은 Axon 입니다
neuron의 input 은 합산되어 절연체인 Myelin sheath 로 감싸지는 Axon 을 지나고
Axon terminal 에서 Neuro-Transmitter 를 분비함으로써
Neural signal 을 전파하게 되죠
이 Neural signal이라고 하는 것은 전기적 신호로 이루어져 있습니다
1945년 Hodgkin과 Huxley는 오징어의 Giant axon 에 Electrode 라고 하는
전압 변화 측정 장치를 삽입하고 neuron의 멤브레인 전압 변화를 측정하였습니다
이 실험을 통해 그들은 neuron이 전기적 신호를 발생시키는 걸 확인하였습니다
이를 Action Potential 혹은 Spike 라고 합니다
neuron의 멤브레인 내부에는 음전하를 많이
가지고 있어서 마이너스 전압 값을 가집니다
이때 양전하 Neuro-Transmitter 를 Dendrite를 통해 유입이 되면
맴브레인은 탈분극이 발생하게 됩니다
여기서 멤브레인 포텐셜이 특정 threshold 를 넘게 되면
Action Potential이 발생하게 되죠
즉 neuron은 입력에 대해 특정 threshold에 따라 발화가 되지 않는 0
아니면 발화가 발생하는 1, 0과 1의 신호으로 Neural signal에 전파하게 됩니다
이러한 신경신호는 시냅스를 통해 다음 neuron으로 전파가 일어나게 됩니다
그래서 시냅스 전 neuron는 Presynaptic neuron 시냅스 후
neuron은 Postsynaptic neuron이라고 합니다
시냅스는 크게 두 종류가 있습니다
먼저 Excitatory Synapse는 양전하를 분비함으로써
시냅스후 뉴런의 Depolarisation 을 야기하게 됩니다
반대로 이니 Inhibitory Synapse는 음전하를 분비함으로써
시냅스후 neuron의 Hyperpolarisation을 야기하게 됩니다
재미있는 것은 이렇게 전파되는 Neural signal의 강도가
상황에 따라 조절되는 것이 관찰 됐다는 것입니다
1958년 휴즈는 Presynaptic neuron의
지속적인 전기적 자극을 주었을 때
Postsynaptic neuron에서 측정되는 neural signal 이
더 크게 측정되는 것을 관찰하였습니다
즉 neuron과 neuron을 연결하는 Synapse weight 가 더 커지게 된 것이죠
이러한 현상을 시냅스가 마치 플라스틱처럼 유연하게
변화한다는 의미는 Synaptic Plasticity라고 합니다
뇌라고 하는 것은 바로 이 세 가지 컴포넌트에 의해서 구성되어 있습니다
86억개에 해당하는 neuron과 한 neuron당 약 7000개씩 붙어 있는 시냅스
그리고 시냅스에 웨이트가 조절되는 Synaptic Plasticity입니다
현대기계학습은 신경과학을 통해 밝혀진
neuron의 이 세 가지 특성을 이용해 만들어진 인공신경망을 기반으로 하고 있습니다
그리고 이러한 인공신경망은 현재의 딥러닝으로까지 엄청난 발전을 이룩하며
자연어 뿐만 아니라 실생활에 많은 분야에서
휴먼 퍼포먼스를 뛰어넘는 놀라운 성능을 보여주고 있습니다
하지만 그럼에도 불구하고 현재의 인공신경망은
분명한 한계점을 가지고 있습니다
인공신경망은 기본적으로 오차 역전파
즉 에러 back propagation을 기반으로 학습을 수행합니다
하지만 오차 역전파의 경우 최종 ouput layer의 출력과
타겟의 차이점 하나만을 가지고 모델 전체의 학습이 이루어지게 됩니다
따라서 신경망이 무한대로 커지고 복잡해진다면
output layer의 에러는 갈수록 희석될 것입니다
또한 back propagation의 알고리즘
특성상 local minimum에 빠질 수도 있죠
물론 이를 극복하기 위해 다양한 Optimizer 와
Activation function들이 제시되고 있지만
back propagation의 태생적인 한계는 분명히 존재합니다
또한 인공신경망은 prediction을 위한 Feed forward와 Training을 위한
Feedback network가 서로 같은 weight를 사용하고 있다는 점입니다
심지어 Feed forward 와 Feedback network 가
서로 다른 수식으로 개선됨에도 불구하고 말이죠
결국 Error gradient와 Neuron activation은
별개로 메모리에 저장에 대해서 학습이 이루어지게 됩니다
이러한 학습원리는 생물학적으로 발생하기 어렵고 물리학적인 근거가 부족합니다
일반적으로 neuron과 neuron 사이의 Neural signal 은
시냅스를 통해 단 방향으로 전파가 이루어지게 됩니다
물론 서로 recurrent 하게 연결되어 있는 이론도 존재하지만
이런 neuron이 뇌 전체를 구성하고 있다고 말할 수 있는 것은 아닙니다
나아가 학습과 예측이 명확하게 분리되어 있기
때문에 back propagation에서 발생한 에러값은
Prediction 과정에 Feed forward network 활성에 어떠한 영향도 미치지 않습니다
또한 인공신경망의 출력값은 continuous floating value 를 사용합니다
따라서 미분이 불가능한 연산에 대해서는
back propagation이 동작하지 않습니다
실제 neuron은 Spike 로 결정되는 1과 0의 값을 이용하게 되죠
추가로 back propagation의 알고리즘에 의해
loss function 는 0 으로 수렴하도록 이루어지며
이 경우엔 학습에 더 진행되지 않고 over fitting 을 야기할 수도 있습니다
자 그러면 현재 ANN이 이런 다양한 한계점을 지니고 있는데요
그렇다면 뇌는 어떨까요? 뇌는 대체 어떻게 학습을 할 수 있을까요?
바로 이 궁금증들 때문에 neuron은 실제와 같이 모사하는
Neuromorphic Spiking neuron network model이라고 하는
신경망이 탄생하게 됩니다
이제 본격적으로 SNN에 대해서 살펴보도록 하겠습니다
기존 기계학습을 공부하셨던 분들이라면 SNN의
동작이 크게 안와 닿을 수도 있을 것 같습니다
SNN의 컴포넌트는 앞에서 설명 들었다는던 뇌 컴포넌트와 동일합니다
바로 neuron의 역할을 할 수 있는 Spiking neuron model
그리고 각 neuron 을 연결하는 시냅스와
시냅스에 적용되어 있는 학습규칙인 Synaptic Plasticity 입니다
왼쪽 그림의 그래프에서 X축은 Time-serise가 되고
파란색 막대가 Spike train 이 됩니다
여기서 한 neuron의 입력은 Presynaptic neuron 에서
발생한 Action Potential 이 됩니다
Postsynaptic neuron 은 Presynaptic neuron 의
Neural signal 정보를 합산하여
특정 threshold 를 넘게 되면
역시 Action Potential 로 출력하게 되죠
이때 기존 신경망 모델과의 가장 큰 차이점은
이러한 시뮬레이션은 시간의 흐름에 따라 동작한다는 것입니다
자 그럼 Spiking neuron model 은 어떻게 만들 수 있을까요?
Spiking neuron model 은 그 종류가 아주 다양합니다
오늘 소개해 드릴 모델은 LIF model 혹은 IAF model 이라고요
이외에 Hodgkin-Huxley model, Izhikevich model 등
매우 다양한 방식의 모델이 존재합니다
짧은 발표 시간 관계상 오늘은 LIF neuron model 만
소개해 드리도록 하겠습니다
LIF neuron 은 1907년에 처음 제시가
되었으며 세 가지의 특성을 가지고 있습니다
먼저 Sub-threshold 의 입력이 뉴런으로 들어오면
이를 지속적으로 Integration 을 수행하게 됩니다
그리고 Integration 된 Neural signal 이 threshold 를 넘으면
발화로 이어지게 됩니다
발화 이후에는 입력을 받아도 일정 기간 무시하며
다시 Resting 상태로 돌아가게 됩니다
이러한 특성은 RC circuit 의 간단한 구현될 수 있습니다
RC circuit 은 Register 와 Capacitor 로 구성되어 있습니다
Capacitor 는 에너지를 저장할 수 있고요
그리고 직렬의 Register 는 시간의 흐름에 따른
충전과 방전을 제어할 수 있습니다
회로에 전류가 흐르기 시작하면 Capacitor 에 전류가 점차 저장될 것입니다
그리고 Capacitor 에 저장 한도를 초과하게 되면
저항에 의해 전압이 천천히 증가하게 되겠죠
전류의 흐름에 멈추게 되면 Capacitor 에 저장되었던
전류가 흐르며 전압이 천천히 감소하게 됩니다
이러한 RC circuit 에 current 입력을 추가하여
LIF model 을 위한 circuit 을 설계할 수 있습니다
자세한 내용은 아래 Appendix 로 추가되어
있는 유튜브 영상들을 봐두시면 좋을 것 같습니다
자 이제 Neuron model 이 만들어졌으니 시냅스 모델은 살펴볼까요?
시냅스 모델은 Neuron model 로 입력을
Input current 로서 조절을 하게 됩니다
그래서 Presynaptic neuron 들을 활성들을 모두 합산을 하고
그 합산된 정보를 Postsynaptic neuron 의 input current 로써
전달하는 것이 시냅스 모델의 역할입니다
여기서 Excitatory 는 흥분성 신호로 Weight 를 양수 값으로 표현을 하고
Inhibitory neuron 은 억제성 신호로 Weight 를 음수 값으로 표현을 하게 됩니다
이제 시냅스의 Weight 를 조절하기 위한 규칙도 정의가 필요합니다
학습이라고 하는 것은 기본적으로 Punishment 를 줄이거나
혹은 Reward 를 최대로 하기위해 네트워크를 업데이트하는 과정을 말합니다
그래서 현재 ANN에는 back propagation을 사용하고 있죠
SNN에서는 두 가지의 학습 규칙이 적용됩니다
하나는 Fire-together, Wire-together
Heavy 한 learning rule 기반의 unsupervised learning rule 입니다
다른 하나는 출력과 타겟 간에 에러를 감소시키는
supervised learning rule 이 있습니다
대표적인 Heavy한 learning rule 중 하나가 STDP learning rule 입니다
이 룰은 Presynaptic neuron 과 Postsynaptic neuron 은
발화시간 차이에 의해서 학습이 조절되는 것을 의미합니다
그래서 Presynaptic neuron 이 발화한 후에 Postsynaptic neuron 의 발화가 일어나면
Synaptic weight 가 강화가 일어나고 반대의 경우엔 약화가 일어납니다
실제로 1998년에 생물학적 실험을 통해 밝혀졌습니다
이처럼 SNN 에서는 기본적으로 뉴런과 뉴런 사이의
local-learning 방식이 적용되어 있습니다
또 다른 학습규칙으로는 1982년에 밝혀진 BCM learning rule 이 있습니다
이 룰은 Presynaptic neuron 에 Firing-rate 에 따라
Weight 가 조절되는 것을 의미합니다
그래서 Presynaptic neuron 의 Firing-rate 가 낮은 Hz로 동작을 하게 되고
그때 Postsynaptic 에 발화를 야기하게 되면
이때는 Weight 가 약화가 일어납니다
반대 경우에는 Weight 가 강화가 일어나게 됩니다
뇌에서의 supervised learning 은 아직까지 밝혀지지 않은 미지의 영역입니다
그래서 뇌에서의 학습방식을 연구하는 다양한 가설들이 제시되어지고 있습니다
이러한 가설들은 다음의 공통점이 있습니다
먼저 Feed-forward network 와 Feedback-network 가
서로 다른 Weight 를 가지며 서로 다른 네트워크 구조를 가지고 있습니다
또한 에러의 값이 네트워크 전체를 걸쳐 전파되는 것이 아니라
local error 를 표현해 local error 를 감소시키는 방향으로
학습이 이루어지게 됩니다
대표적인 알고리즘이 바로 TP learning 입니다
TP learning rule 은 Feed-forward 를 구성하는 네트워크 와
Feedback 을 구성하는 네트워크가
서로 독립되어 있는 네트워크로 구성이 되어 있습니다
그리고 에러를 계산할 때는 각각의 layer에 있는 local error 를 계산하고
그 local error 를 감소시키는 방향으로 학습이 이루어지게 됩니다
이와 비슷한 개념으로 PES learning rule 이 제시되었습니다
이 학습방식은 실제 뉴런의 구조를 바탕으로 만들어졌습니다
Hippocampus 에 있는 Pyramidal neuron은 Inhibitory 신호를 전달하는
Interneuron 과 연결이 되어 있어 피드백 신호를 전달받는 것으로 알려져 있습니다
그래서 PES learning rule 은 layer 의 출력값을
Inhibitory neuron 을 통해 음수값으로 전달을 받음으로써
해당 layer 에 에러를 최소화하는 방향으로 학습이 이루어지게 됩니다
그럼 이제 본격적으로 파이썬으로 구현하는 SNN에 대해서 알아보도록 하겠습니다
SNN엔 분야에서는 Tensorflow, Keras 혹은 Pytorch 와 같이
정말로 많이 사용되고 있는 Nengo라고 하는 라이브러리가 있습니다
이 라이브러리는 Spiking neuron 을 만드는 데 특화되어 있습니다
뿐만 아니라 실험의 진행을 GUI를 통해 실시간으로 모니터링도 가능합니다
그리고 다른 딥러닝 라이브러리 못지않게
문서와 예제코드에 대한 내용이 매우 잘 정리되어 있습니다
현재 모두의 연구소 DNL이라고 하는 랩에서
이 Nengo 라이브러리에 대한 한국어 번역작업을 진행하고 있습니다
이번 발표에서는 Nengo 라이브러리를 이용해
SNN을 구현하는 방식들을 소개해 드리도록 하겠습니다
Nengo의 설치는 매우 간단합니다
그냥 pip 인스톨을 통해서 설치해줄면 되고요
Nengo 의 구현은 마치 초기에 Tensorflow 와 유사합니다
그래프를 생성 하듯이 먼저 네트워크를 생성해주고
그 네트워크 내부를 object 로 체워주게 됩니다
현재 화면에 보여지는 예제는 Sine wave 를 출력하는 Node 를 먼저 생성을 했고요
그 Node 를 입력으로 받는 네 개의 Spiking neuron 을 생성을 해주었습니다
이때 두 neuron 인 Connection() 이라고 하는 함수를 통해서
시냅스로 연결을 해주게 됩니다
일반적으로 neuron 은 neuron 으로 들어오는
입력에 대해서 그 발화 패턴이 매우 다양합니다
심지어 같은 발화 패턴을 가진 neuron 이 거의 없다고 해도 과언이 아니죠
Nengo 에서는 neuron 을 그냥 생성을 하게 되면 오른쪽 그림과 같이
Input value 대비 Firing rate 를 random 하게 선택해서 만들어지게 됩니다
물론 이러한 Characteristic 를 코드를 통해서 수정할 수 있습니다
intercepts 라고 하는 변수는 neuron 의 발화가 어느
value 에서 시작이 되는지를 지정해줄 수 있습니다
그래서 가운데는 0으로 지정이 되어 있는데요
이를 5로 설정을 하게 되면
Input value 가 0.5일 때부터
Firing rate 가 Maximum firing rate 까지 증가하게 됩니다
또한 Encoder 라는 변수를 지정을 해줄 수가 있는데요
Encoder 라는 변수를 -1로 지정을 해주게 되면
음수의 값에서 발화가 일어나게 됩니다
그리고 max-rates 라고 하는 변수가 있는데요
이 변수를 지정하게 되면 Input value 대비
Maximum firing rate 가 몇 가지 올라갈 것인지를 지정해줄 수가 있습니다
또한 radius 라고 하는 변수가 있는데요
이 radius 변수는 neuron 이 처음 지정된 Maximum firing rate 까지
어떤 기울기로 올라가는지를 지정해줄 수가 있습니다
그래서 radius 값이 크게 되면 Maximum firing rate 까지
더 낮은 기울기로 증가를 하게 되는 것이죠
다음으로는 Neuron decoding 에 대해서 알아보도록 하겠습니다
Neuron decoding 이란 입력된 신호를 뉴런의 발화 패턴을 통해서
반대로 Decoding 하는 과정을 말합니다
이를 위해서 두 개의 neuron 을 선언을 해보도록 하겠습니다
하나의 neuron 은 Input value 가 양수일 때
그 Firing rate 가 증가하게 만들었고
또 다른 뉴런은 Input value 가 음수일 때
Firing rate 가 증가하도록 선언을 해주었습니다
그리고 처음 설계됐던 네트워크와 마찬가지로 sine 입력을 input 으로 주었습니다
따라서 한 뉴런은 sine 이 음수값을 나타낼 때 발화가 일어나고
또 다른 뉴런은 sine 값이 양수값으로 나타낼 때 발화가 일어날 것입니다
Nengo simulator 는 시간의 흐름에 따라 진행이 되기 때문에
시뮬네이션의 결과 정보를 어떤 object 에 저장을 해줘야 됩니다
그 object 이 바로 Probe() 라고 하는 것입니다
위와 같이 Probe 를 선언을 해주면
시뮬레이션의 동작하는 동안 나온 결과들을
Probe object 에 저장을 하게 됩니다
그래서 다음과 같이 그림을 확인할 수가 있는데요
On neuron 같은 경우에는 양수값을 가질 때 발화하는 neuron
Off neuron 은 음수값을 가질 때 발화하는 neuron 입니다
이 단 두 neuron 의 활성을 바탕으로
오른쪽과 같이 Input signal 에 대한 정보를 decoding 할 수가 있습니다
하지만 단 2개의 neuron 으로는 그 해상도가 좋지 않은 것을 확인할 수가 있습니다
그래서 다음과 같이 백 개의 neuron 을 선언해주면
Input value 에 대한 Decoding 이 성공적으로 잘 이루어진 것을 확인할 수가 있었습니다
SNN으로 들어가는 Input node 를
Input function custom 을 통해서 지정을 해줄 수가 있습니다
이 예제는 MNIST 이미지를 neuron 의 input 으로 넣어주는 건데요
Input function 의 경우 T라고 하는 시간 정보를 입력으로 받게 됩니다
시뮬레이션이 진행되면서 해당 T로는 second 단위의
시간 정보가 입력으로 들어가게 됩니다
그림에서는 1초가 지날 때마다 새로운
이미지를 뱉어내도록 function 에 지정을 해주었는데요
그래서 다음과 같은 결과를 확인할 수가 있습니다
MNIST 데이터는 28곱한 28의 픽셀 데이터로 되어 있기 때문에
저도 28 곱한 28개 뉴런을 선언을 해주었고요
오른쪽 그림을 보시면 Y축은 그 28 곱하기 28개의 뉴런 개수고
오른쪽은 시간을 의미하고 있습니다
각각의 점들은 어떤 특정 neuron 의 발언을 했던 것을 의미하고 있는데요
1초마다 서로 다른 입력이 들어오는 것을 확인할 수가 있습니다
이미지뿐만 아니라 음성신호에 대한 입력도 가능합니다
이 예제는 Mel Spectrogram 으로 변환된 음성신호를
프레임 단위로 전달을 해주는 코드입니다
이 코드를 이용하면 Mel Spectrogram 이미지가
아래와 같이 네트워크로 입력이 들어가며
발화에 영향을 미치는 것을 확인할 수가 있습니다
지금까지는 Nengo 를 활용한 입출력에 대해서 알아보았고
다음으로는 Unsupervised learning 을 어떻게 적용하는지 알아보도록 하겠습니다
Unsupervised learning 을 적용하는 방식은 매우 간단합니다
Nengo 에서는 입력과 출력 layer 에 대한 것을
Connection 이라고 하는 함수를 통해서 연결할 수가 있습니다
이 Connection 함수의 learning rule 타입이라고 하는 변수로 지정을 해주면
해당 시냅스는 특정한 learning rule 을 가지게 됩니다
위 예제는 BCM 러닝으로 작용한 결과고요
시간의 흐름에 따라서 Postsynaptic neuron 의
활성이 조절되는 것을 확인할 수가 있었습니다
마찬가지로 supervised learning 도 쉽게 적용이 가능합니다
먼저 PES learning 이 적용되지 않았을 때 예시입니다
네트워크의 구성은 white noise  를 뱉는 node 와
이 node 에 입력을 받는 input node
그리고 input node 의 결과를 직접 받는 output node 가 있습니다
이때 input neuron 과 output neuron 은 서로
의미 없는 값으로 연결이 되어 있기 때문에
output neuron 에서 input neuron 에 대한 반응을 제대로 확인할 수가 없었습니다
이제 목적은 output neuron 이 input neuron 과
동일한 활성을 보이는 것을 목적으로 두고 있는데요
이를 구현하기 위해서 앞서서 설명드렸던 PES learning 을 활용할 예정입니다
그래서 error neuron 을 따로 설정을 해두었구요
error neuron 의 경우 input 과 output 으로부터 입력을 받게 됩니다
그리고 그 input 과 output 의 값의 차이를 이용해서 에러값을 계산을 하고
그 에러를 최소화하는 방향으로 input 과 output neuron 사이의
Synapse weight 를 조절하게 됩니다
이렇게 PES learning 에 적용이 되었을 때
시간의 흐름에 따라
output neuron 의 활성이 더 input neuron 과 가까워 지는 것을 확인할 수 있었습니다
그리고 두 neuron 출력에 대한 에러 값을 비교해보면
시간의 흐름에 따라서 그 에러가 점점 0로 수렴하는 것을 관찰할 수가 있었습니다
Nengo 의 가장 큰 장점 중 하나는 기존의 Keras 와 같은 딥러닝 라이브러리를
SNN로 컨버팅하는 게 매우 용이하다는 장점이 있습니다
이를 위해서 MNIST 숫자 데이터를 분류하던 Keras 모델을 구축을 해보았고요
다음의 코드와 같이 Keras 모델을 Nengo 의
모델로 컨버팅하는 것이 아주 쉽게 가능합니다
이때 중요한 것은 Keras 모델을 가지고 있는 Activation function인데요
Keras model 의 Activation function 을 ReLU 함수로 만들게 되면
neuron 의 dynamics 역시 ReLU 함수골로 활성 이루어져야 됩니다
즉 input value 에 따라 firing-rate 가 변화하는 neuron dynamics 가
ReLU와 같은 꼴을 가지게 된다는 것이죠
그리고 케라스에서 사용하는 fit 함수를 통해서
컨버팅된 네트워크를 학습할 수가 있습니다
다음의 결과를 보시면 input 이미지에 대해서
위쪽에 있는 layer 가 상위 layer고요
아래쪽에 있는 layer가 끝쪽에 있는 출력 layer와 같습니다
그래서 시간의 흐름에 따라서 layer별로 전파되는 것을 관찰할 수가 있고
마지막 layer에 도달했을 때는
그 input 이미지가 어떤 것으로 분류가 되는지 표현이 됩니다
그렇다면 이런 SNN를 활용한 실제 어플리케이션은 무엇이 있을까요?
2020년에 공개된 사이언스지에 논문에 따르면
기존의 perceptron 혹은 인공신경망에서 해결할 수 없었던  XOR 문제를
단순히 node 의 activation function 만 spike
형태로 변환을 해주었더니
XOR 문제를 해결했다고 합니다
또한 MNIST 데이타 중에는 Permuted sequential MNIST 라는 데이터가 있는데요
이 데이터는 시간의 흐름에 따라서 MNIST에 데이터를
어떻게 쓰게 되는지 그 pathway 정보가 담겨 있는 데이터입니다
따라서 이 데이터는 시간 정보를 포함하고 있는데요
시간에 대한 정보를 처리할 수 있는 RNN이나 LSTM보다
LMU라고 하는 sequential unit이 훨씬 더 좋은 성능을 보였다고 합니다
그리고 LMU를 Spiking neuron network 를
구성을 하였더니 SotA(state-of-the-art)의 성능이 나왔다고 합니다
다음으로 소개해드릴 모델은 SPAUN이라고 하는 모델입니다
이 모델은 총 250만 개나 LIF neuron 을 이용해서 모델링을 진행을 했고요
뇌에 존재하는 7개 구역에 뇌 정보처리기관들을
모사를 해서 시뮬레이션의 진행을 하였습니다
이렇게 시뮬레이션을 했을 때 오른쪽에 있는 8개
테스크에 대해서
동일한 네트워크 구조를 이용을 해서 모두 성공적으로 수행했다고 합니다
앞으로의 Spiking neuron network 는 어떤 의미를 가지고 있을까요?
신경망이 Neuromorphic 하다는 것은 다양한 장점을 가질 수가 있습니다
Spiking neuron 의 neuron model 들은 각각의 sparse 하게 동작을 합니다
즉 각 neuron 의 커뮤니케이션 자체가
기존에 ANN에 비해서 더 적다는 걸 의미합니다
그 말은 lookup 메모리의 양이 점점 더 줄어든다는 장점이 있고
그리고 이 네트워크는 단순히 Integration 을 하고
Fire 하는 방향으로 만들어지기 때문에
컴퓨터이션에 대한 파워가 적게 필요하다는 장점이 있습니다
또한 최근 많은 하드웨어 기업들에서
이 Neuromorphic Spiking neuron network 를 더 빠른 속도로
더 효과적으로 처리할 수 있는 Neuromorphic processing unit 들을 만들어내고 있습니다
특히 인텔의 Loihi 칩이라고 하는 것이 대표적입니다
이 칩은 Nengo 로 만들어진 코드와의 융합이 매우 용이하게 이루어집니다
이런 Neuromorphic chip 은 병렬화를 극대화했다는 장점이 있습니다
한 예로 앞서서 소개드렸던 SPAUN 모델의 경우
CPU를 사용할 때는 1초를 시뮬레이션하는데
약이 2.5시간의 시간이 걸렸다고 합니다
반면에 인텔의 Loihi 칩을 사용을 하면
실시간으로 그 반응성을 확인할 수 있을 정도로 매우 빠르다고 합니다
또한 인텔에서 공개한 자료를 확인해보면
엔비디아와 같은 GPU 장비를 사용했을 때 대비
훨씬 더 에너지 효율적인 결과를 확인할 수 있었다고 합니다
SNN를 활용을 하게 되면 더 적은 메모리
더 적은 에너지를 사용해서 정보처리를 할 수 있다는 장점뿐만 아니라
실제 생물학적으로 테스트하기 힘든 실험도 진행할 수 있다는 장점이 있습니다
예를 들어서 왼쪽의 그림 같은 경우에는 SPAUN 모델에 있는 LIF neuron 을
실제 3D로 모델링된 neural model 을 활용을 해서 시뮬레이션을 한 결과입니다
이 모델의 경우 neuron 의 이온 채널들도 다 붙어 있고요
그 neuron cable theory 도 다 적용이 돼서
neuron 의 활성들을 실제와 같이 모사할 수가 있습니다
예를 들어서서 sodium ion channel 이 학습에 어떠한 영향을 미치는지 연구하기 위해서
이런 인공뇌 시뮬레이터를 개발하고 컴퓨터로 이온 채널을 차단을 함으로써
그 학습이 어떻게 변화되는지를 관찰할 수가 있습니다
또한 현재 기술로는 수많은 neuron들의
활성을 일일이다 관찰하는 것은 불가능합니다
그래서 오른쪽의 그림과 같이 각 neuron의 비율에 따른 활성 변화라던가
혹은 어떤 약물을 주입했을 때 변화되는
발화 패턴 등을 이렇게 시뮬레이션을 통해서 관찰할 수가 있습니다
이처럼 SNN을 사용하면 생물학적으로 실험을 불가능한 것도
컴퓨터 모델링을 통해서 실험을 할 수가 있습니다
그래서 SNN을 만드는 아이디어는 실제 생물학적 실험을 바탕으로 나오고
실제 생물학적으로 실험이 불가능한 걸 SNN로 실험을 함으로써
선순환적인 구조가 이뤄지며 더욱 더
Neuroscience 가 발전을 할 수가 있을 것입니다
이상으로 발표를 마치겠습니다
SNN과 관련된 대화는 언제나 환영합니다
아래 메일을 통해서 연락 부탁드릴게요 감사합니다