안녕하세요 파이콘 한국 2020 여러분
저는 글로벌 방송국 서비스인 1인 개국기 발표하게 될 김주현입니다
웹서비스 부문이고요
실제로 서비스는 웹이랑 앱, 둘 다 하고 있는 방송 서비스인데요
쉽게 생각하시면 연예인 분들이 텔레비전이나 라디오에서 나오는 것처럼
그런 미디어들을 실시간으로 콘서트처럼
제공하는 그러한 서비스라고 보시면 되겠습니다
그래서 서비스를 혼자서 만들고 그 방송국을 개국하게 되었다고
이렇게 공유를 드리는데요
실제로 저를 리드해주신 이창신 자바 명인님이 저희팀 리드로 계시고
그분께 이 자리를 빌려 감사의 말씀을 표하고 싶습니다
저에 대한 소개를 좀 더 하자면요 현재
네이버 나우에서 서비스 개발자로 일하고 있고
기존에 아니 과거에는 AI기반 서비스 스타트업에서 연구개발자로 일하기도 했습니다
파이썬으로 외주를 하기도 했구요
그래서 주 언어 파이썬만으로 이렇게 잘 먹고 잘 살게 해주신
파이썬 창시자님이신 귀도 반 로섬님께 항상 고마움을 갖고 살아가고 있어요
그래서 앱도 PyQt로 만들고요
웹에 Django FBV
그다음에  DRF 에서 CBV로 만든 거 좋아하고
비동기 FAST API나 Flask 백엔드도 좋아합니다
그래서 과거부터 지금까지 그리고 미래도 앞으로도
계속 파이썬으로 개발하고 싶은 개발자입니다
약간 저는 스타일이 그 파이썬에서 문법이 있기 때문에
그 규칙 정보만으로도 충분하고요
제가 서비스 개발자다 보니까 지속변경
가능한 비정형화된 스펙이 계속 쏟아져 나옵니다
그 개발 유연차를 맞추기 위해서 불규칙하게 코딩이 쌓여 있는 편이고요
그래서 약간 룰은 깨지기 위해서 있는 것이다 라는 말이나
68혁명에서 금지하는 것을 금지한다는 말처럼
약간  PEP8이나  타입힌트, 각종 클린코드,
소프트웨어 패턴에 항상 제 자신을 맞추지 않고
필요할 때는 참고해서 적용을 하고 배우기도 합니다
Pythonic 하지 않은 면도 있지만 약간 개성일 뿐이고
팀원끼리 협업할 때도 한 코드 파일 안에서 서비스이기 때문에
스타일이 달라도 작동만 하면 된다고 생각하는 편으로
약간 제 개발 스타일을 설명드릴 수 있을 것 같습니다
그래서 저는 직장에서도 서비스를 우선 개발하기 때문에
안정적인 서비스 운영 및 개발이 중요하고요
그래서 그걸 만들기 위해서 단순하면서도
자명한 눈을 가진
비즈니스 로직구현을 최우선으로 보고 개발을 하고 있습니다
가장 큰 이유로 방송 서비스가
24/7이라고 24시간 동안 7일 매일 365일 방송하는 무중단 서비스잖아요
그래서 이 장애가 없이 계속 송출되어야 하는
퀸의 Show must go on 이라는 말이 딱 들어 맞는 서비스인데
그걸 유지하기 위해서 간결하고 유연하면서도
서비스 확장성을 극대화시킬 수 있는
그런 코드로 생산성과 안정성을 추구하는 편이구요
그렇게 하는 이유는 이제 새로운 기능들이 계속 무궁무진하게 쏟아져 나오고
그걸 적용하거나 아니면 기존 기능을 버리기도 하잖아요
그래서 세상일이 어떻게 될지도 모르기 때문에 네 그런 기획에 맞춰서
저도 예외는 처리는 exception은 패스하는 편이고
그래서 서비스 코드의 모든 것은 서비스만 문제없이
돌아가면 되는 것으로 귀결되는 측면을 갖고 있습니다
비대면 발표를 코로나 때문에 하게 됐는데요
동영상 발표로 보실 때 다루는 것은
지금의 Django로 서비스 개발을 필요했던
기능과 결부된 적용 경험과 느낀점이지
약간 Django 등 각종 프레임워크들 자체 사용에서의 장단점 이런 얘기는 안 하는 편입니다
그 사용한 라이브러리 버전 및 상세 라이브러리와
게이트웨이간 정량적 성능 비교도 안 하고요
그래서 예를 들어서 uWSGI VS gunicorn
VS asgi uvicorn, requests VS pycurl
이런 걸 비교할 수도 있는데 외부에도
다 있기도 하고 셋 다 잘 쓰고 있거든요
그래서 비교하지 않고요
리퀘스트보다 파이컬이 더 빨라져서 잘 쓰는 편인데
아무튼 둘 다 잘쓰고 있어요
그래서 서비스 적용에서의 정량적인 성능 상세 metric은 얘기하지 않고
그다음에 기술 플랫폼적인 송출, 재생, 미디어, 서버, 개발 이런 얘기도 하지 않습니다
그래서 적재적소에 기술을 어떻게 썼는지 얘기 갖추고요
그래서 슬라이드에 단독보다는 발표 영상의
제가 약간 구두로 설명하는게 다 주관적인 내용이라서
절대적인 진리도 아니라서 되게 조심스럽거든요
그래서 영상으로 봐주시면 감사할 것 같습니다
제 발표의 목적을 얘기를 드리면 저술한 내용처럼
파이썬 및 파이썬 생태계 개발자 분들이
전 세계에 계신 분들이 고마워서 이렇게 발표를 하게 됐고요
백퍼센트 파이썬만으로도 생산성과 확장 가능성을 잘 유지하면서
대게 글로벌 환경에서 안정적으로 웹 및 앱서비스를
이렇게 할 수 있는 포털이 나오고 있잖아요?
그 고가용성을 담보로 하는 100% 파이썬 서비스를 만들어서
한번 얘기하면 좋을 것 같아서 이렇게 갖고 나오게 됐고요
또 공유 순서로 주로 파이썬 Django 2.x대에 기반한 내용이랑
밑단의 라이브러리를 얘기하는데
일단 방송국 서비스를 만들기 위해서 파이썬을 만들기 위해서 필요한 요소들이랑
그 요소들을 크게 3파트 ADMIN, API, STAT로 나눠서
이러한 내용들을 설명드리고자 합니다
그래서 방송국 서비스를 만들기 위해서 요소들을 한 번 도식화 해봤는데요
처음엔 방송 데이터 모델을 DB 스키마와 함께 정리를 해야겠죠
ORM, Django, ADMIN Models 이런 걸 쓰면서 만드는 그런 과정인데요
그래서 Django models.py에 스트리밍 동영상은
각종 뭐 메타 관련 정보를 기입하고
출연자가 누구고 그런 기본 정보들을 기입을 하겠죠. 정의를 하고
그래서 그 정의한 거를 ADMIN을 통해서 관리자가 기입을 하고요
그 기입한 정보를 웹이나 앱에서 받아볼 수 있도록 재생할 수도 있고
그렇죠 그런 API를 통해서 제공을 하는데요
그 API를 통해서 앱에서는 이게 24시간 동안 무중단으로
콘텐츠를 재생할 수도 있고 미디어를 볼 수 있는데
한편으로는 미디어를 보면서 좋아요를 누르거나 구독을 누르거나
이런 요청들을 피드백을 저희 API를 통해서 받을 수 있게 했습니다
그래서 사용자 개인의 정보통신를 인풋으로 받을 수도 있고
이제 아웃풋으로 ADMIN에서 기입한 정보들을 줄 수도 있죠
또한 그렇게 방송을 시작하고 종료하고 이런
한 생방송이 끝나면
그러한 결과들 예를 들어서 시청률들을 실시간으로 기록할 수 있고
배치로 기록할 수 있는데
그런 걸 방송을 매핑을 통해서
유저 재생지표를 STAT에 담아서 방송 데이터 모듈과 연계할 수도 있습니다
그래서 API, ADMIN, STAT을 주로 얘기하고
ADMIN 서버와 관련해서는 방송 재생 중에 송출 장애가 날 수도 있잖아요
그래서 그럼 미디어 주소를 주기적으로 점검도 하고
장애시에는 유저가 보거나 듣는 걸로 감지하기 전에
자동복구 프로세스 트리거를 통해서 자동으로 다시 나올 수 있도록
최대한 안정적인 운영을 이렇게 할 수 있는 구성요소들을 살펴보았습니다
그래서 이 요소들을 모든 걸 파이썬으로 만들었는데요
그때 상황이 한 명, 그니까 제가 두 달 안에
세개의 파트 ADMIN, API, STAT이 기능을 구현해서
서비스런칭을 했야 했던 상황이었습니다
되게 적은 리소스의 사람과 시간이죠
그래서 아웃풋으로는 약간 런칭 속도를 최우선으로 하고
그다음에 서비스 안정성, 확장 가능성을 두 번째 우선순위로 하고
그다음에 운영성은 약간 후순위로 뒀어요
그래서 개발적인 측면에서 빠르게 만드는 대응책을 사용했는데
Django models.py에서 아까 말씀드린 것처럼 데이터
모델을 DB스키마로 ORM과 함께 정의를 한 다음에
이제 Django ADMIN에서 방송 제반 정보를
이제 CRUD Create, Read, Update, Delete 할 수 있도록
관리자가 다시 사용을 하고
그 다음에 API에서 아까 말씀드린 것처럼
정보를 제공해서 클라이언트가 볼 수 있게 합니다
그래서 전략을 어떻게 취해냐면요
일단 ADMIN과 API를 동시에 개발을 합니다
서비스 생산성을 최적화하기 위해서
Python manage.py startapp은
딱 하나로 한 다음에 그래서 앱은 하나지만 역할은 분기할 수 있도록
약간 기능적으로도 나눴고
그 기능을 분담할 수 있는 서버도
예를 들어서 그 Django settings.py에
정적이면서 글로벌한 것을 그 정의할 수 있잖아요
그래서 그런 변수들을 정의할 수 있도록
Object name이 지금 ADMIN으로 시작하면 이건 ADMIN 서버고
API으로 시작하면 이거는 API 서버로 그렇게 인식을 해서
그 써보신 분들은 다 아시겠지만 url.py에서
ADMIN 서버에서는 ADMIN 관련한 API 및 URL들만 제공하고
API 서버에서는 생 API, 클라이언트가 볼 API만 urls.py에 정의를 해놨어요
그래서 ADMIN에서는 ADMIN URL만 보이고 API 에서 API URL만
보이는 거죠 이렇게 접근은 그렇게 되지만
실제로 개발은 동시에 개발할 수 있던 게
ADMIN에서 아까 모델 정의를 하잖아요
모델 정의를 한 걸 이제 동기로는 DRF로 API를 내려주고
비동기는 FastAPI 를 통해서 내려주는데
DRF API에서는 이제 뷰셋의 모델 뷰셋을 통해서
정의한 모델을 쉽게 바로 Django 모델 그대로 다룰 수 있고요
그 다음에 FastAPI는 약간 생소 하실 수 있으실텐데
이게 비동기로 만들어진 그런 API 역할을 할 수 있거든요
그래서 그런 DB모델도 지금 SQLAlchemy
Flask에서 쓰는 그런 ORM 매핑처럼 SQLAlchemy로 쓰거나
혹은 Django ORM에서 직접 이 링크처럼 받아가지고 쓸 수 있습니다
DRF에서 쓰는 거보다는 약간 복잡하지만요
그래서 그걸 통해서 이제 pydantic이라는 모델벨리데이션을 통해서
ORM 모드로 Django 모델을 컨트롤링을 똑같이 DRF화 할 수가 있습니다
그래서 비동기가 패스트 API고 DRF가 동기로
이렇게 사용을 하게 되는데
이런 식으로 Django에서 정의한 모델을
쉽게 컨트롤링 할 수 있었던 측면이 있었던 것 같습니다
STAT은 한편으로 방송별 유저 활동 분석 통계를 내야 되죠
어떤 액션을 취했고 그 다음에 어떤 걸
좋아하는지를 알아야 서비스 방향을 알수 있고
이제 그거에 대한 피드백을 통해서 계속 서비스를 발전시켜나갈 수 있는 거잖아요
어떠한 쇼를 밀어주고 그런 내용이죠
그러기 위해서 데이터 엔지니어링이 필요했는데
일단 배치로 할 때는 Celery+RabbitMQ+Flower를 주로 사용했고
Confluent Kafka도 사용할 수 있습니다
그래서 리얼타임으로도 지금 배치이긴 한데
Kafka 스트리밍으로 할 때는 받을 수도 있고
컨슈머나 프로듀스 임포트에서 Celery처럼 쓸 수 있죠
여기서 브로커는 RabbitMQ를 썼고 모니터링은 Flower를 썼는데요
그래서 이건 추후에 말씀드리겠습니다
리얼 타임으로는 여기서는 Celery, RabbitMQ랑 Flower만 다루긴 하는데
이 발표는 그런데요
Beat로 실시간 로그를 받거나 아니면 Django의 settings.py의 로깅이 있잖아요
그래서 로깅 핸들러로 Elasticsearch(DSL)을 바로 사용할 수도 있고
DSL를 같이 붙인 게 Elasticsearch에서 쿼리를 보낼 때 바디가 되게 복잡하고
nest 되어있고 막 verb한 것도 이제 DSLR을 쉽게 보낼 수 있잖아요
그래서 주로 썼고요
그다음에 (python-)Logstash 이제 직접 로깅한 결과를
Logstash로 바로 보내서 Kibana에서도 실시간으로 바로 보실 수 있구요
그래서 리얼타임엔 주로 ELK스택을 활용한 면이 큽니다
그래서 이런 요소들을 파이썬으로 해석을
해보자면 이렇게 해석할 수 있을 것 같습니다
그래서 Django ADMIN 부터 이제 말씀을 드릴 건데요
방송관리를 해야겠죠
방송관리라 하면 방송의 콘텐츠들을 관여하거나
송출을 이렇게 제어할 수도 있겠죠 오디오를 다루거나
방송을 시작할 때 온에어 처음의 불을 밝히는데요
그것 처럼 온에어 불을 킴과 동시에
저희 ADMIN에서도 송출을 관여해야 됩니다
방송 시작을 해서 생방송임을 나타내겠죠
그래서 Django ADMIN 커스터마이제이션으로
각종 비즈니스 로직 및 UI를 각 해결했고요
그래서 개발적인 생산성을 되게 빠르게 해서 관리시스템을 구축할 수 있었습니다
또 ADMIN 안에서도 MVT 패턴으로 얘기를 해보자면
그 모델은 방송 콘텐츠 정보를 기입하는 면이 있고요
시작 및 종료 정보를 기입해서 API가 볼 수 있도록 하고
방송장면과 방송 분류 정보를 볼 수가 있고요
View단에서는 이제 컨트롤링하는 거죠
Model과 fields를 CRUD로 컨트롤할 수 있도록
Customized action이나 Customized form을 써서 주로 처리를 했습니다
템플릿은 보여주는 UI와 UX인데요
이건 DTL이나 Jinja2처럼
사용자 입출력 인터페이스를 좀 예쁘게 Customization 할 수
있었고
용도에 맞게 쓸 수 있었던 것 같습니다
또한 ADMIN을 운영하는 대상이 여러 명일 수도 있는데요
그래서 그 그룹을 나누고 그 그룹의 권한을 주거나 해서
ACL 설정을 해서 방송모델제어액션별 그룹 및 권한을 부여 할수 있습니다
그래서 특정한 쇼를 맡은 특정한 관리자 그룹은 그 쇼만 볼 수 있도록 하고
이런 것도 쉽게 Django ADMIN으로 ACL을 설정할 수 있었던 것 같아요
Django Admin에서 모델의 필요조건이 당시에 뭐였냐면요
서비스 스펙을 변경하는 가능성을 예측하면서
미리 모델을 정의할 필요가 있었기 때문에
약간 좀 유연하게 만들었어요
그래서 항상 required하면서 확정적이고 정치적인 스펙 그런 필드들이 아닌 이상
계속 유저들의 입맛에 맞게 기능이 바뀔 때면
그에 맞춰서 필드들도 사라질 수도 있고 있을 수도 있고
뭐 릴레이션도 사라지거나 새로 생기거나
그럴 수 있기 때문에 유연성이 필요했습니다
그래서 Field.blank = true를 주로 많이 줬구요
그래서 default도 공란으로 주고 0 주고 null도 허용해서
지속변경 가능한 스펙의 대응이 용이하도록
그렇게 처음에 DB 스키마를 짰습니다
그래서 참조 필드가 지워지더라도 기능이나 릴레이션이 사라지더라도
on_delete할 때 그 참조하는 모델을 SET_NULL로 쓰고
NULL로 된 건 또 API에서 내려주면 안 되잖아요
그래서 objects에서 exclude를 먼저 한 다음에
그래서 None인 것들을, 있는 것들만
참조 가능한 것들만 해서 참조 불가를 방어를 했습니다
그래서 그런 식으로 먼저 스키마를 짰고요
또 이제 Field.choices를 쓰는데
이제 뭐 이게 요일이나 날짜 이런 월화수목금은 안변하겠지만
추가적으로 장르를 계속 추가한다거나 이런 것은
enum set을 계속 변경, 배포해야 되거든요
이걸 정의를 어디다가 해서 하는 것보다 차라리 필드를
이렇게 정의를 하면 DB를 migration하기 때문에
그냥 Foreign key choices를 모델로 따로 만들어가지고
그렇게 관여하는 게 좋았었어요 그렇게 참조해서 쓰는 게 차라리 낫죠
장르들도 계속 추가되고 뭐 분류도 추가될 텐데
그래서 그에 대한 팁으로는 이제 모델 최종 변경일자를
DateTimeField명으로 update로 정의하는 예제들이 좀 인터넷에 있었는데
근데 update는 그 queryset.update 메소드랑 혼동이 일어나기 때문에
모델 스키마 정의시 update 대신 다른 필드명 사용을 권장하는 편입니다
그래서 update는 안 쓰시면 좋을 것 같습니다
네 이렇게 update를 update.. 아 네 끔찍하죠. 이상입니다
그다음에 Django Admin View에서 비즈니스 로직을 다 하실 수 있습니다
아까 말씀드린 것처럼 custom form이나 custom actions인데요
이 custom action을 추가하다 보면 readonly_fields를 추가하지 않으면
custom_action_funcion이 정의 되어 있는데 Unknown field(s)로 뜨기 때문에
readonly_fields를 두시는 걸 추천드리고요
그래서 이건 FieldError를 방지하기 위한 팁이고
custom action 기반 form 페이지 추가시 Admin custom form을 활용을 하는데
Admin 안에서 다 해결할 수 있는 게 되게 좋은 거 같애요
그래서 admin.actions를 정의 하고 admin.form도 정의를 한 다음에
그 폴더 안에 templete 폴더도 customized form을
이제 뒤에 나올 UI와 UX에 맞춰서
이제 정의를 하시면 쉽게 짤 수 있는 거죠
또 Django에서 이제 메시지가 디폴트로 있잖아요
context_processors.messages가 있는데
그래서 그 customized forms, actions를
관리자가 사용한 다음에 결과를 알길 원하는데
그 결과를 알기 원하는 페이지가 바뀌어도 잘 보여주고요
그리고 결과에 대한 값도 이제 success, error, info,
Warning, debug 이렇게 다섯 가지가 있는데
이것도 형형색색으로 나타낼 수 있더라고요
그래서 이런 팁도 있고요
그래서 또 이러한 customized actions랑 form을 철회를 할 때
Request를 처리가 되게 길고 동기로 처리했을 때
Response 504 Gateway Time-out
이 나더라도 더블메시지에서는 결국 실행이 됐더라구요
그래서 그런 경험 또한 공유하고 싶습니다
그래서 Django는 튼튼하게 잘 그러한 비즈니스 로직 커스터마이즈 로직을 수행할 수 있는
그런 ADMIN 커스터마이제이션 기능이죠
마지막 탬플릿은 이제 관리자가 원하는 기능별로 접근할 수 있는 메뉴를 구성할 수도 있고
UI와 UX 이렇게 구성할 수 있는 거죠
그래서 2017 파이콘 KR에 좋은 슬라이드가 있는데 이걸 한 번 참조하시면 좋을 것 같고요
그래서 그렇게 모듈화시킨 그런 템플릿도 이제 상속으로 해서
공통화 가능한 기능 모델을 확장하고
그런 식으로 써서 한 번에 바꿀 때에 html 여러 번 바꾸는 것보다
그 모듈을 바꿔 가지고 바꾸는 그런 생산성적인 면이 좋았던 것 같아요
그래서 종합해서 1, 2, 3 모델, 뷰, 템플릿을 말씀 드렸는데
그걸 통해서 방송을 처음 시작한다고 해봅시다
그래서 신규 방송을 런칭하는데
컨텐츠 분류 정보를 처음에 모델에 기입을 하기 위해서
Admin을 쓰겠죠 모듈을 정의한 걸로
그래서 그걸 이제 model단에서 정의한 거를
ADMIN의 view단에서 customized action이나
customized form으로 방송 시작을 하고 종료까지 합니다
그래서 시작할 때는 온에어 플래그를 true로 뒀다가
false로 한 것 처럼
그래서 그렇게 시작 종료가 끝나면
기록을 아카이빙하고 그 걸 예쁘게 템플릿으로 볼 수도 있고요
그래서 방송 이름을 TextField로 정의하고
시작종료는 BooleanField,
노출 순서도 API에서 어떤 방송이 맨 처음에 나와야 할지 보여드려야 되잖아요
그래서 그 순서를 1,2, 3, 4로 정의했으면 IntegerField에
저장을 해서 보여줄 수 있는 거죠 API에서 순서를 그렇죠
방송시작과 종료에서는 시작에서 종료 사이에서는 API 정의든 노출 순서든
그러니까 IntegerField에 정의된 걸로 노출하고
그 다음에 BooleanField에서 true, false로 줘가지고
뭐 보여줄건 보여주고 안 보여 줄 건 안 보여주고
방송시작한 건 보여주고 종료한건 false로 안 보여줘야 되겠죠
방송 종료 후 방송 기록 및 연관 분류는 업데이트 합니다
방송 시작 종료가 사실
유저 입장에서 클라이언트에서 보여지는
게 다 인데 기록을 업데이트할 필요성이 있고
연관된 데이터 모델들을 저장을 또 해줘야 된다면
model save method override해서 재정의 한다던가
아니면 signals의 host save model을 통해서
그 모델이 저장된 이후에 action도 어떻게 정해준 거죠
예를 들어서 시청률을 결국 집계해 보니까 몇 %인데
그걸 저장해줘야 된다 그래서 그걸 나중에 저장해 주고
일단 방송은 끊어줘야 되니까 그렇게 시간차가 있는 것도 다룰 수 있는 것 같구요
이제부터는 API를 좀 얘기해보겠습니다
이제 DRF와 FastAPI를 구성하는 걸 이야기를 하는데요
비동기 동기 캐싱 논캐싱 이러한 걸로도 분류할 수 있는데
예를 들어서 지금 제가 당면했던 스펙이 이렇게 개인화 필요 없이
뭐 장르별로 이 방송이 나와야 되고 이 방송에 나와야
되고 이런 거는 캐싱이 가능한 스펙이잖아요
그래서 이런 건 캐싱 가능한 API로 만들었고
한편 캐싱이 없는 API는 예를 들어서
소리가 크네요
아무튼 지금처럼
댓글 정보나 노래 정보 같은 경우에는 실시간으로 캐싱 없이 나와야 되잖아요
되게 빠르게 지나가는 것 같은데
그래서 그러한 요소들을 캐싱 없이 보여주어야 할 때는
그렇게 캐싱없는 API를 구성했던 것 같습니다
이 이미지는 저희 사용자분 블로그에서 가져왔습니다
이건 캡쳐이구요
이것도 그 사용자분 블로그에서 가져온건데
그래서 대중 혹은 개인화된 캐싱 유무랑
이게 또 포털메인에 들어가 있으니까 대규모의 유저 리퀘스트를 받아야 되는데
근데 유저가 이러한 정보들을 알림받기를
클릭을 많이 하면 그걸 받아야 될 거고 유저별 캐싱 없이 그런 고민도 있었고요
한편으로는 데이터 프리 이런 정보들은 대개 정적이고 안 바뀌는 거잖아요
서비스 소개 같은 건데 그래서 이런 건 또 캐싱 없이 받아줘야 되고
실시간 라이브를 할 때는 이제 유저별
캐싱 없이 댓글들을 다 받아줘야 돼서
그런 고민이 되게 많았습니다
그걸 한번 분류를 해 놨어요 그래서 유형별로 받을 수 있게
뭐 정보 제공 대상이나 정보 중지 기간
그 다음에 그 정보를 호출하는 빈도
한번 받는지 계속 읽지 않으면 갱신하는 빈도 이렇게
항상 나눠가지고 구분을 했었고요
그래서 그거에 맞는 API 구성을 했던 것 같습니다
그래서 API 캐싱은 예를 들어서 캐싱 자체가
뭐 Django 파이썬 low-level에서도 LRU 캐시가 있고
직접 캐싱이 많을 수도 있고 Django 자체는
page 혹은 site 캐싱을 할 수도 있고
그다음에 덤프를 뜨는 경우에는 파일이나 DB 저장할 수 있잖아요
그걸 캐싱으로 떨구든지 아무튼
그래서 시간적으로 대응할 때는 타임아웃을 대게 쓰죠
여러분들 Django 쓰시는 분은 다 아시다시피 근데 그걸 쓰는데
예를 들어서 100% 개인화 정보구성 API를
구성할 때는 대규모 유저로 받을 때는 그
그 해더로 유저를 구분하는 건 잘 캐싱이 풀리더라고요
그래서 쿠키로 받는 게 더 서비스가 안정성 면에서
유저 단위로 구분할 수 있고 그러한 캐싱이 좋았던 것 같습니다
그래서 그렇게 쓰거나 캐싱 아에 안 쓰는 것도
100% 개인화 정보구성API 캐싱이 좋은 것 같구요
인메모리 캐시 내지 Django 캐시를 쓰다 보면
글로벌한 캐싱이 필요할 수도 있는데
파이썬에서 ARCUS memcached-based Cache Cloud가 있어요
그래서 이걸로 쓰면 대게 여러 서버에서도
settings.py의 DB처럼 연결해 두고 쓰기에 되게 좋았던 것 같습니다
이제 API을 만약에 배포를 하게 되면 유저가 얼마나 나올지 모르잖아요
그래서 load 그러니까 부하를 ramp-up 테스트해서 점점 부하를 늘려보면서
nGrinder로 늘려서 하거나
아니면 python locust으로 100%의 테스트 케이스를 짤 수 있는 거잖아요?
그래서 되게 좋은데 그걸로 테스트를 했었고요
API 테스트의 배포 대상으로는 이제 아까 말씀드린
DRF uWSGI Emperor mode로
Emperor, 군주죠 vassals, 신하들 해석은
어코드를 방해할 수 있는 그런 모드로 했었고
그 다음에 Graceful Reload에서 리퀘스트를
코드의 변경이 있었는데 왜 업데이트를 해주려면
변경 배포를 하려면 기존 봤던 리퀘스트를 다 response 해주고
그다음에 Reload 해주는 방식으로 되게 깔끔하게 변경 배포를 해주었습니다
FastAPI 같은 경우도 Uvicorn이라는 ASGI를
uWSGI 대신에 쓰는 걸로 보시면 되는데요
이제 lru_cache가 디폴트 데코레이터로 있어요
그래서 원래는 파이썬 Functools에 내장된 캐싱이잖아요
그런데 여기에 보시면 쉽게 캐싱할 수 있도록 되어있고요
비동기 너무 쉽게 캐싱할 수 있고 둘 다 빠른 다큐멘테이션도
스웨거나 ReDoc UI로 이렇게 볼 수 있었던 것 같습니다
아니면 drf-yasg 까시면 보실 수 있겠죠
다음에 DRF viewsets ModelViewSet의 할당시
정적 할당보단 get_queryset() override를 추천을 했네요
혹시 ModelViewSet에서 queryset을 처음에
정적으로 할당하면 이게 모든 필드는 변경있을 시
migration하면 또 Unknown field로 에러 나오고 그러거든요
그래서 get_queryset 에서 하는 것도 좋고
이게 아무리 캐싱하더라도 모델이 변하면 queryset도 바뀌어야 되고
그런데 그런 대응해서는 queryset을
처음에 뭐 이니셜레이션 하는 것보다
get_queryset에서 하는 게 되게 잘 변하고 좋습니다
그래서 get_queryset의 오버라이드를 추천드립니다
개국이후에 서비스를 해야 하잖아요
서비스를 하는데 방송별로 아티스트들도 많고
그 아티스트를 좋아하는 유저들도 되게 많을 거란 말이예요
그래서 어떤 방송을 밀어주고 어떤 방송에
어떠한 유저가 더 좋아하는지 이런 거를 알아야 되는데
그걸 하기 위해서 통계의 정보를 일단 데이터 엔지니어링으로 구성하고
그다음에 그렇게 얻은 정보들을 데이터 사이언스로 분석해서
서비스를 나갈지 방향의 결정에 도움이 되었던 것 같습니다
이걸 다 또 파이썬으로 했어요
그래서 STAT 그니까 방송별 유저 활동 내지는
리텐션 이런 것도 비즈니스인 인사이트 피드백을 필요로 하잖아요
그래서 여기서도 Django Admin을 시도했습니다
그래서 Celery를 썼는데 Celery를 프런트처럼
Beat라고 Celery Beat라고 쓸 수 있어요
그래서 이걸 쓰면서 Celery Beat에 기록 또한
scheduler로 DatebaseScheduler를 쓰면
그 DB에 저장을 할 수 있습니다 배치 작업기록을 저장할 수 있고
스케줄 또한 저장할 수 있어서 뭐 해 뜰때 시작 했다가 해 질때 하는
그러한 솔라스케줄도 있고
매주 몇요일마다 몇시마다하는 그런 크론탭 배치도
쉽게 쓸 수 있었던 것 같습니다
그래서 DatabaseScheduler 할때 좋았던 것 같구요
그래서 배치 작업 기록이 전환이 좋고
또 지금 Celery 브로커로 RabbitMQ나 redis가 있는데
RabbitMQ 굳이 한 이유는 일단 Flower로 모니터링 해봤는데
Redis broker를 썼을 때는 active task가 flickering 되겠더라고요
어떤 말씀이냐면 이게 task를 실행시켜 놓고
프로듀스를 해서 액티브인지 아닌지 1인지 0인지가 나와야 되는데
RabbitMQ 했을때는 계속 1로 뜨는데 redis broker로
하면 계속했는지 1인지 0인지 왔다 갔다 하더라구요
그래서 flickering 문제도 있었고 또 RabbitMQ 특성상
더 메세지 큐 입장에서 이런 상태값들을 지원하는게
Celery가 지원하는 그런 기능들이랑 더 맞아서
그래서 Flower에서는 그 RabbitMQ를 Celery broker로 썼습니다
그래서 그러한 팁을 드리고 싶고요
그 Batch 결과가 나온 통계 같은 경우
이제 뭐 시청률이나 이런 거를 각 방송별로 얻어낼 거 아니에요
그래서 그 덤프를 모아서 전 세계에 유저들이 어떤
방송국의 선호도를 갖고 있고 그런 걸 봐야 되는데
그래서 아까 캐쉬로 파일 덤프를 뜨거나 그런 것처럼
그런 덤프들을 판다스의 데이터 프레임으로 데이터를 했고
그다음에 데이터 프레임에 각 칼럼 그러니까 각 형질들이죠
그래서 그거를 scikit-learn으로 분석하고 분류하고
향후에 뭐 얼마나 더 들어올지
그런 서비스 추세를 예측하는데 쓰였던 것 같습니다
이제 교육을 분석한 거를 이제 사람이 봐가지고 유의미한
지표는 뽑아가지고 서비스 방송에 반영을 해야 되잖아요
특정 지을 수 있게 matplotlib.pyplot으로 시각화했는데
되게 복잡하고 구성요소가 많기 때문에 간단하게 Jupyter notebook에서
보길 원하실때는 데이터 프레임을 바로 쇼할 수도 있지만
그 cufflinks라는 plotly를 포함하는 라이브를 설치하시면
이 한 줄만으로 쉽게 잘 예쁘게 볼 수 있었던 거 같습니다
그래서 그 방식을 추천드립니다
그래서 제가 matplotlib으로 만약에 뽑은 이런 예시를 한번 보여 드리면
유저들별로 어떤 특정 방송들을 좋아한다면,
정기적으로 편성된 시간 중
그러니까 여기 뭐 월화수목금이 있죠
그래서 어떤 정규방송 중에도 특정 시간을 더 선호할 것 아니에요
그래서 그런 것도 볼 수 있고
다음에 방송에 나왔던 출연자들의 정량적인 효과
그러니까 이 출연자가 몇 시간 정도 방송했을 때
유저가 더 많이 들어왔다 그럼 출연시간당 청취자 수 계산을 볼 수도 있고
뭐 이렇게 약간 상관관계도 양의 상관관계도 볼 수도 있고
평균 밑에 있는 쇼들 내지 아티스트들은 어떤 게 있고
평균 이상인 쇼 아티스트는 이런게 있어서 이러한 쇼 및 아티스트를 밀어주면
이 서비스화하면 좋을 것 같다 인사이트가 될 수 있고요
또한 이제 방송별로 겹치는 유저별 특성을 feature로 만들어서
방송간 유사성을 볼 수도 있고 패턴을 분석해서
방송들끼리 유저가 시간이 지날수록 많이 겹치면 이 패턴들이 보이잖아요
패턴들을 이제 시각화해서
어떤 방송에서 어떤 방송까지 유저가 이만큼 인입이 됐었고
그렇게 그런 유사성 흐름과 방송유저 특색에 따른
각종 성분 feature들 기반 sklearn.manifold.TSNE 머신러닝으로
비슷한 성격의 방송들을 묶어 놓을 수 있고요
그래서 되게 다양한 아까 형질이 많았는데
그거를 이제 2차원 단순화해서 이렇게 군집된 방송군들과
유저들의 성격을 묶어낼 수 있는 거죠
이렇게 분열을 해서 유저플러스 방송 결합과 분류별 서비스 방송을 추진할 수 있는 거죠
이 유저분에 맞는 이 방송국 이렇게 볼 수도 있고
그래서 그러한 파이썬 데이터 트림이나
방송 서비스의 의사결정에
STAT이 되게 도움이 된 것 같습니다
파이썬으로 기반한 Stash와 데이터 엔지니어링 부터 데이터 사이언스
그래서 실시간, 일간, 주간, 월간 방송별 시청률 집계 되게 많았어요
되게 리텐션도 일간, 주간 이런 것도 많았는데
아무튼 파이썬 Django Admin에서
또 이게 Celery한 기록들이 또 Admin에서 바로 당길 수 있잖아요
그래서 따로 UI 안 만들고 바로 Admin에서 보고
이거를 또 이제 그 이렇게 시각화할 수 있을 뿐만 아니라
Django 임포트 익스포트로 CSV이나 XLS로 추출할 수가 있습니다
그래서 그 추출한 결과값을 정량적으로 분석할 수도 있고요
또 이런 Batch job이 되게 길잖아요
데이터 엔지니어링 하루가 걸릴 수도 있고 그렇기도 한데
그래서 그런거가 나올지 계속 저희가 확인하는 풀링보다는
실시간 라이브로 알림을 받는 걸 되게 추천드릴게요
제가 코드를 간단히 써 봤습니다
그래서 이렇게 헤더만 여기 들어가셔서 받으시면
쉽게 메시지를 라인 메시지를 받을 수 있거든요
그래서 실시간으로 라인이 오면 볼 수도 있고
또 이제 라인봇을 저희 Django project.settings.LOGGING에 보시면
그 Admin.EmailHandler를 상속해가지고
아까 그 로깅해서 logstash로 보는 것 처럼
그 라인 뒷 파일을 보낼 수 있거든요
그래서 그 서버에러가 나는 걸 한 건도 놓치지 않고 실시간으로 받을 수 있어요
그 생방송 중에도 스트리밍 오류가났고
그 오류를 복구을 했고 복구가 되었다 이런 것까지
바로 자동으로 다 자동화시켰고
그 결과를 바로 받을 수도 있을 뿐만 아니라
어떤 에러가 나면 그 에러가 난 유저와 회원 아이디와 상대의 URL path
그 에러가 난 파일의 위치 내지 URI 얘기겠죠
그래서 그런 정보들 Traceback을
그 파일에서 몇 번째 826번째 줄에서
필드 참조 에러 오류가 났다
그래서 그걸 만든 트리거가 된 그런 방식이 이 API를 통해서 된 거고
그래서 그 유저아이디를 이렇게 제한이 됐다해서
그런 에러까지도 Traceback으로 분석을 하고
실시간으로 이제 대응을 할 수 있었던 것 같습니다
마지막으로 Troubleshooting에 썼던 팁을 말씀드리면
그 Django 프로젝트 정적, 전역 변수들은 settings.py에 보통 글로벌하게 선언하잖아요
그래서 환경변수 선언으로 에러대응을 할 수 있고요
주로 PycURL 관련해서 에러 대응한 것을 공유해드리고 싶은데
SSL_LIBRARY=nss로 설치했을 때의 경우이고요
PycURL로 아까 리퀘스트처럼
HTTP/2, HTTPS 호출시
Memory Leak이 발생하는 현상이 있습니다
이게 자체적인 NSS 관여한 거라서
그래서 그 환경변수로 SDB로 설정해 놓으면
이렇게 Memory Leak 해결할 수 있었구요
이러한 링크를 참조하시는 걸 추천드리고요
또 이제 PycURL을 멀티프로세스로 fork해서 호출시
libcurl error로 호출 안될시 문제가 있는데요
그래서 멀티프로세스로 하는 호출이 안 되더라고요
그래서 그럴 때는 환경변수로
["NSS_STRICT_NOFORK"]="DISABLED" 설정하면
에러를 되게 쉽게 해결했던 경험이 있습니다
그런데 이거를 계속 정적으로 글로벌하게 다 쓰는 거니까
settings.py에 설정하면 좋을 것 같습니다
그래서 그런 팁을 드리고 싶습니다
여태까지 되게 장황하기도 하면서 빠르게 설명을 한 번 드려 봤는데요
그래서 저희 글로벌 방송국 서비스를
이렇게 파이썬 및 Django를 통해서 쉽게 만들 수 있었고
그런 생산성에도 도움이 되고 고가용적인 면에서도 캐싱을 잘써서
이렇게 도움이 되었던 것 같습니다
그래서 코드상으로는
자세하게 설명드리지 않았지만 이렇게 볼 수 있고
마지막으로 저와 일하는 것에 관심이 있으신
분들은 여기를 참조해 주시면 감사하겠습니다
이상입니다. 들어주셔서 감사합니다