발표 시작하도록 하겠습니다
안녕하세요. 저는 이번 발표를 진행하게 된 김성렬이라고 합니다
Django ORM을 공부한 내용들을 정리해서
도움이 되는 내용을 공유드리고자 발표를 하게 되었습니다
청취자 대상은 약간이라도 QuerySet을
사용해 본 적이 있는 사람들을 대상으로 하는 발표이고요
그렇기 때문에 완전 초보적인 내용들은 과감하게 생략을 하도록 했습니다
그리고 이 발표를 통해서 초보자 분들은 QuerySet에 대한
기초를 이해할 수 있도록 도움을 드리고
중급자들 분들께는 '이런 것도 있구나' 라는 내용과 Django ORM 중에서
QuerySet이라는 구현제가 어떤 구조로 이루어져 있는지에 대해서
지식을 얻어갈 수 있었으면 좋겠습니다
그러면 원래는 초반에 기획했던 발표 내용은 되게 원론적이고
깊은 내용들을 나열하는 방식을 의도 했었는데
발표 자료를 작성하다 보니까 구조적인 내용에 대해서 나열하거나
원론적인 내용들을 걷어내고 또 걷어내게 됐어요
발표가 그렇게 되니까 굉장히 지루해지더라고요
그래서 최대한 도움이 될 만한 결과적인 내용들을 담으려고 노력을 했고요
그러면 발표 시작하도록 하겠습니다
목차입니다
일단 첫 번째로 왜 이 발표를 시작하게 됐는지 간단하게 이야기를 드리고
2장에서는 간단하게 ORM의 특징들에 대해서 짚고 넘어가고자 합니다
여기서는 초보자분들에게 약간 도움이 되는 내용들을 설명을 드리려고 하고
3장에서는 이 내용을 기반으로 QuerySet이
어떤 구조로 이루어져 있는지에 대해서 설명을 하고
4장에서는 QuerySet를 사용하면서 착각하기 쉽고
뭔가 실수하기 쉬운 내용들에 대해서 좀 더 알아보자 보고자 합니다
그리고 이 발표 마지막에 프로젝트에 대해서 공유를 드릴거지만
이 PPT에서 나오는 결과물들은 Python: 3.8, 3.7
그리고 Django: 2.2, 3.0, 3.1 에 대해서
이렇게 체크를 해보고 수행을 해본 내용들로 구성이 되어 있습니다
물론 여기 언급한 버전들이 이 정도긴 하지만 Django: 1.9 이상이기만 하면은
이 발표에서 이야기하는 결과 내용과 큰 차이가 없을 거예요
왜 1.9 인지는 발표 중에 설명을 드리도록 하겠습니다
그러면 발표 시작하겠습니다
제가 이 발표를 시작하게 된 계기는 되게 간단합니다
개인적인 생각이지만 파이썬 기초를
공부하고자 하면은 기초를 공부하기 위한 내용들은
온라인에서 되게 많이 볼 수 있는데
거기서 조금만 더 심화된 내용이나 깊은 내용들을 찾으려고 하면은
그 자료량이 되게 급격하게 감소한다고 저는 되게 많이 느꼈어요
이게 굳이 파이썬에만 국한된 내용은 아닐 것이긴 하지만요
특히 프레임워크 같은 것들을 공부하려고 하면은 그 자료랑이
일반적으로 더 크게 줄어드는 것 같더라구요
마찬가지로 저는 ORM을 Hibernate로
처음 접해서 공부를 하기 시작했는데
너무 원론적이다 라고 생각할 만한 내용부터
정말 필요하다 라고 생각할 만한 내용까지 꽤 설명이 잘된 자료들을
나름 어렵지않게 검색을 통해서 찾고
그리고 책을 통해서 얻을 수 있었던 것 같아요
그런데 배우는 것이 어려워도
자료를 얻는 것은 그렇게 어렵지 않았다고 생각을 했어요
근데 Django를 공부하면서
웹 프로그래밍, MTV 패턴 이런 키워드들을 벗어나기만 하면
자료들이 되게 급격하게 줄어든다고 저는 느꼈어요
검색을 해보았을 때 뭔가 '왜 이렇게 동작하는 거지'라는
것들을 알기 위해서 검색을 했을 때
그 얻고자 하는 정보들이 되게 많이 줄어들기도 하고요
공식 문서도 분명 유용하고 좋은 문서 이긴 하지만
내용들이 Django ORM의 큰 그림
그러니까 아키텍처를 보는 데 있어서 되게
좀 어렵고 약간 아쉽다는 점들을 좀 개인적으로 느꼈어요
그래서 Django 소스 코드를 열어보고 이것저것 공부를 해보고
그 내용들에 대해서 정리를 한번 하고 공유를
같이 하고 싶어서 발표를 하게 되었습니다
ORM에는 여러가지 개념들이 있는데 그중에서 몇 몇
간단한 내용들만 일단 먼저 설명을 하고 넘어가고자 합니다
첫 번째로 Lazy Loading이라는 개념이 있어요
ORM에서는 정말 필요한 시점에만 SQL을 호출하는 특징이 있어요
왼쪽 예제를 보시면은 초보자 분들이 그 흔히 착각하기 쉬운 부분인데
마우스의 가르키는게 보이실지 모르겠지만
이 첫 번째 줄에 보시면은 User.objects.all()
해 가지고 QuerySet을 선언을 하게 되면
그 선언된 시점에는 다만 QuerySet에 지나지 않아요
그러니까 이 말이 뭐냐 하면 원래 일반적으로 사람들이 선언할 때
이거를 user_list 해가지고 선언을 하잖아요
그런데 그렇게 선언을 하고 정말 이 여기에 넘어오는 것이
User 모델의 list가 넘어온다고 이렇게 착각을 하실 때가 많은데
선언한 시점에는 아직 QuerySet으로 여전히 남아 있게 돼요
일반적으로 뭔가 변수명들를 그런 식으로 사용하긴 하지만
실제로 정말로 User 리스트가 되는 시점
그러니까 User 리스트가 되는 시점은 QuerySet을
list()로 묶어가지고 묶어주는 시점에
QuerySet이 동작을 해가지고 SQL이 수행되어서
우리가 원하는 데이터를 가져오게 됩니다
그러니까 사람들이 착각하는거는 여기에 선언한 시점에
이미 User의 리스트 데이터가 들어와 있다 라고 생각하기 쉽지만
실제로는 list()로 묶는 이 시점에 정말로 SQL이 수행되고 데이터가 가져와 지는 거죠
여기서 얘기하고 싶은 것은 그겁니다
정말로 필요한 시점에만 ORM은 SQL을 호출해가지고 데이터를 가져오게 됩니다
이 이야기는 정말 필요하지 않으면 QuerySet은 SQL 호출하지 않는다는 뜻입니다
왼쪽 예제를 보시면은 이번에는 위쪽 예제와 다르게 3개의 QuerySet을 선언했는데요
users QuerySet이 있고 orders QuerySet이 있고
companies QuerySet이 있을 수 있습니다
하지만 list로 묶어가지고 실제로
데이터를 얻으려고 한 것은 users QuerySet 뿐에요
이 로직상에서는
여기서는 QuerySet을 선언하기는 했지만 실제로 데이터를
QuerySet을 호출하는 부분은 이
그러니까 users QuerySet 하나이기 때문에
실제로 결과값을 보시면 발생하는 SQL 같은 경우에는
users거 SQL 하나밖에 없다는 것을 알 수가 있죠
이 예제를 통해서 보여드리고 싶은 것은
정말로 필요해야만 QuerySet은 SQL 호출한다는 점입니다
orders QuerySet과 companies QuerySet을 선언해 놓았음에도 불구하고
저희가 직접 정말로 사용하지 않으면
이 QuerySet은 SQL을 호출하지 않는다는 점이죠
이러한 특성들 때문에 때로는 비효율적으로 ORM은 동작하기도 합니다
이번 예제를 보시면은 users QuerySet을 선언하고 데이터를 호출하는데
첫 번째 User만 호출을 했어요 이번에는
users QuerySet을 선언하고 0번째 유저를 호출을 했죠
이런 식으로 호출을 했을 때 실제 발생한
SQL은 정말 필요한 만큼만 호출을 하기 때문에
모든 User를 불러오는 QuerySet을 선언했지만
이 시점에서는 하나의 User만 필요하기 때문에
'LIMIT 1' 걸린 SQL이 호출이 돼요
그 다음 로직에서 '모든 User를 가져와'라고
다시 QuerySet 에게 요청을 하게 되면
앞에 쿼리가 발생했었던 것들을 무시를 하고
다시 모든 User를 가져오기 위해서 SQL을 다시 호출하게 되는 거죠
개발자라면은 이 로직상에서 SQL을 한 번만
호출해가지고 데이터를 재사용하면 된다는 걸 알지만
QuerySet은 그걸 알지를 못하는 거죠
지금 당장 필요한 만큼만 SQL을 호출 하려하기 때문에
첫 번째 로직에서는 'LIMIT 1'이 걸린
제약이 있는 SQL을 호출하고
그 다음번 로직에서 모든 User를 가져오는 SQL을 한번 더 호출하는 거죠
이런 식으로 비효율적으로 동작을 할 수도 있어요
우리는 ORM이 SQL 수행결과를 캐싱해야 된다는 거를 알아야 되고요
QuerySet에서 SQL을 호출을 하면은 그 데이터 결과를 가지고 있습니다
이거는 QuerySet에서 Result cache라고 부르는데
위에서 2-3에서 문제가 되었던 거는 불필요한 쿼리가 두 번 호출되었다는 점이죠
불필요한 쿼리가 한 번 더 호출되었다는 점이잖아요
이러한 문제를 해결하기 위해서는 QuerySet Caching을 재사용하는 방식을 사용해야 돼요
그러니까 이 예제에서는 아까 예제와 다른 점은 순서만 그냥 바뀐 거예요
first_user를 먼저 호출하는 게 아니라
모든 User를 QuerySet에서 먼저 호출하게 돼요
이렇게 QuerySet에서 모든 User를 호출하도록 하면
이 users QuerySet에는 모든 User의 정보가 캐싱되어 있는 상태인 거예요
현 시점에서
그렇기 때문에 그 다음번 로직인 '첫 번째 User를 가져와'라는
요청을 QuerySet에게 날렸을 때
SQL을 호출하지 않고 '어 나는 아직 모든 유저의 정보를 가지고 있는데'
'그러면 0번째 User를 캐시에서 가져와야겠다'
하면서 SQL을 굳이 날리지 않고도
첫 번째 User의 정보를 얻을 수 있는 거죠
따라서 이 로직의 수행 결과로는 SQL이 한 번만 호출되게 됩니다
QuerySet은 캐싱을 하기 때문에 호출하는 순서가
바뀌는 것만으로도 SQL이 달라질 수 있다는 점이에요
지금까지 설명한 내용들이 Lazy-Loading 그리고 캐싱 이런 내용들이 있어요
QuerySet은 기본적으로 Lazy-loading이라는 전략을 택합니다
하지만 늘 그렇듯이 SQL로 한 번에 많은 데이터를
끌어오고 싶을 때가 매번 있기 마련이죠
이를 ORM에서는 Eager Loading이라고 부르고
QuerySet에서는 이걸 지원하기 위해서 select_related,
prefetch_related라는 메소드를 제공합니다
이 예제에서는 ORM에서 Lazy-loading과
Eager-loading을 설명할 때 가장 흔히 이야기하는
그리고 서버에서 ORM을 이해하지 못하고 사용했을 때 발생하는 문제인
N+1 Problem이 발생하는 예제 중 하나입니다
ERD를 잠깐 설명을 드리면
이 로직에서 사용되는 user라는 테이블이 있고
userinfo라는 테이블이 있어요
그 두 개의 테이블이 일대일 관계인 상황이에요 현재는
그런 상황에서 users QuerySet을 선언 해놓고
users QuerySet에서 userinfo라는 정보를 다시 땡겨오려고 하면
QuerySet의 기본 전략은 Lazy-loading이기 때문에 모든 User의 정보를
SQL로 한 번에 가져왔다 치더라도
userinfo라는 테이블에 있는 정보는
현 이시점에서 그러니까 당장 필요하지 않기 때문에
데이터를 가져오지 않는 거죠
쿼리상에서. 그렇기 때문에 이 for문이 돌때 마다
userinfo라는 테이블에 있는 정보를
가져오기 위해서 쿼리가 계속 나가게 되는데
로직이 흐르는 방식으로 설명을 해드리면
'users의 모든 정보를 가져올 거야'라고 해놓고
이 시점에서 'users의 모든 정보를 가져오기' 이 시점에서
users의 모든 정보를 가지고오기 위해서 이SQL이 호출되겠죠
그런 다음에 for문으로 넘어가서 'userinfo를 찾아줘'라고 QuerySet에서 찾는데
QuerySet에 이 정보가 없어요. 그러면은 QuerySet은
'어 비어있네?' 하면서 SQL을 한 번 더 호출을 하게 되겠죠
그 다음에 for문이 다시 돌면서 다시 두 번째 User의
'userinfo를 가져와'라고 했을 때
또 userinfo가 없다는 것을 알고 '어 없네?' 하면서 SQL를 한 번 더 호출하는 방식인 거죠
같은 방식으로 for문이 계속 돌면서 첫 번째
유저의 유저정보 두 번째 유저의 유저정보
세 번째 유저의 유전 정보
이런 식으로 SQL이 계속해서 호출이 되는 문제가 생기는데
이 예제에서는 더미 데이터의 유저가 100명이라서
userinfo를 호출하는 SQL이 100번 더 호출되게 돼요
그러니까 총 합쳐서 user를 호출하는SQL 한 번
그리고 그 user N에 해당하는
userinfo SQL이 100개라서
N+1. 그러니까 100개 + 1 해가지고 101개의 쿼리가
발생을 하게 되는 거죠
이것이 N+1 Problem이라는 대표적인 ORM에서
Lazy-loading으로 인해서 발생하는 문제의 예제예요
userinfo라는 정보가 현 이 시점에서 당장 필요하지 않아서 호출이 지연되었고
이로 인해서 user의 수만큼 userinfo SQL이 발생되게 되는 거죠
이런 케이스에서는 이거 Eager-loading전략을 택하도록 QuerySet에 옵션을 줘야 됩니다
이 내용 같은 경우에 3장에서 좀 더 자세히 다루도록 할게요
다음은 QuerySet 상세 구성요소에 대한 설명입니다
QuerySet은 다음과 같이 구성되어 있어요
왼쪽은 실제로 Django의 QuerySet의 구현체예요
하지만 여기 적혀진 내용들이 좀 복잡하고 많죠
이 내용들은 전부 다 알 필요가 없습니다
오른쪽에 제가 다시 QuerySet을 이해하기 위해서 필요한 것들만 재 정리를 해놨는데
이 페이지에서는 하나만 기억하면 됩니다
QuerySet은 한 개의 Query와 0 또는 N개의 추가 QuerySet으로 구성되어 있다는 점
이걸 기반으로 이후에 필요한 내용들을 계속 설명드릴 거예요
여기 있는 내용 간단하게 짚고 넘어가죠
QuerySet은 일단 하나의 Query를 최소한 가지고
있고 이것를 저는 메인 쿼리라고 부르긴 하는데
_result_cache 라고 해가지고 이 _result_cache에
QuerySet이 가져온 캐싱하는 데이터들을
이 변수에다가 담아서 저장을 해놔요
그러니까 QuerySet을 호출할 때
'이 _result_cache에 원하는 데이터가 없어'라고 하면은
그러면은 인제 SQL을 호출하는 거죠
그리고 prefetch_related_lookups 이라는 놈이 있는데
여기에 해당하는 놈들은 추가 QuerySet이 될
타겟들을 여기에다가 저장을 해놔요
이건 이따가 좀 더 자세히 설명을 드리려고 하고
iterable_class라는 놈은 이 QuerySet에 반환 타입을
어떤 방식으로 반환할 것이냐에 대한 내용이에요
일반적으로 추가적인 옵션을 주지 않으면은 Django의 Model을 반환 하게 되고
직접 수정 하지는 않아요
values라는 옵션을 주면 dict 형태로 반환하게 되고
values_list를 주게 된다면 tuple list 형태로 알아서
데이터 값을 반환하게 되는 거죠
Eager-loading 옵션인 select_related 와 prefetch_related는
다음과 같은 방식으로 SQL을 수행합니다
select_related는 join을 통해서
데이터를 즉시 로딩하는 방식을 가지고 있고요
prefetch_related는 추가 쿼리를
수행해가지고 데이터를 즉시 가져오는 방식이에요
이게 말로 설명하면 어렵고 사실 예제를 보는게 제일 간단한데
QuerySet을 만약에 이런 식으로 선언을 했다치면은
옆에 있는 구조로 SQL이 수행되요
정방형 참조 필드 같은 경우에는, select_related에 넣은 값 같은 경우에는
join 으로 데이터가 호출이되고
prefetch_related의 옵션을 주게 되면은 쿼리가 하나 더 호출되게 되면서
데이터를 전부 다 끌어오는 방식입니다
요 구조를 좀 더 디테일하게 살펴보도록 할게요
앞장에 언급드렸던 것처럼 select_related는 join,
prefetch_related는 추가 쿼리를 통해 수행하게 됩니다
모델의 구성을 간단하게 설명을 드리면은
한 명의 유저는 여러 개의 주문을 가질 수 있고
주문과 상품은 다대다 관계인 상태예요
이런 간단한 모델 구성해서
이런 식으로 QuerySet 작성해서 수행을 하면은
이런 식의 SQL이 된다 라는 것을 보여드리는 건데
요거를 좀 더 자세하게 설명을 드리면은
Order의 리스트를 가져올 건데
그 Order의 리스트를 가지고 올 때
select_related라는 옵션을 줘가지고
User의 정보를 조인하겠어 라는 옵션을 현재 준 상태인 거죠
그리고 prefetch_related로 '추가 쿼리를
통해서 상품의 정보를 전부 다 끌어오겠어'라고
이 QuerySet은 지금 즉시 로딩 전략에서 그런 옵션을 준 거예요
그렇기 때문에 이 QuerySet에서는 이런 식으로 SQL이 발생하게 되겠죠
select_related에 'order_owner라는 놈을 조인해' 라고
옵션을 줬기 때문에 여기에서 조인이 되는 거고
'추가 쿼리를 통해서 상품의 정보를 전부 다 가져오겠어'
라는 prefetch_related 옵션을 줬기 때문에
쿼리가 하나 더 발생하게 되면서 상품의 정보를
전부 다 끌어오는 방식으로 SQL이 수행되는 거죠
여기서 참고적으로 말씀드리고 싶은 거는
역참조 모델 같은 경우에는
select_related에 옵션을 줄 수가 없어요
그러니까 이 예제에서 말씀을 드리면
상품의 정보를 select_related 옵션에
줄 수가 없는 거죠
하지만 그 역은 가능합니다
'order_owner'를 prefetch_related에 옵션으로 줄 수는 있지만
'product_set'이라는 이 필드를
select_related에는 줄 수가 없어요
이거는 약간 Django에서 제약이 있는 부분 중에 하나이긴 합니다
두 번째로 설명드릴 내용은 prefeth_related는
추가 QuerySet이다 라는 내용을 좀 더 자세하게 설명을 드리려고 해요
앞에서 제가 말씀드렸던 것처럼 QuerySet은 한개의 Query와
N개의 추가 QuerySet으로 이루어져 있다고 했었는데
여기에서 추가 QuerySet을 어떻게 정의하느냐에 대한 내용은
prefetch_related에 제공된 옵션에 따라서 제어가 돼요
왼쪽 예제를 보시면은 prefetch_related는 새로운 QuerySet을 수행을 합니다
그리고 위에 있는 예제와 아래에 있는 예제는
동일한 SQL을, 동일한 결과를 반환하게 되는데
이 두 개가 어떻게 다 동일한 로직인지에 대해서 설명을 드리려고 해요
'b_model_set'이라는 놈을 prefetch_related에 옵션으로 주고
'c_model_set'이라는 놈을 옵션으로 이렇게 주는거하고
Prefetch라는 함수를 사용해가지고
요렇게 QuerySet을 재선언하는 방식으로
이렇게 두 가지 방식으로 줄 수가 있는데
이 두 가지는 완전히 동일한 결과값을 보여준다는 거죠
그리고 여기에 선언된
BModel.objects.all() 이란 놈을
내가 원하는 QuerySet으로 다시 재정의하는 게 가능해요
그렇기 때문에 이 예제에서 BModels.objecst.all()이라는 QuerySet을
.filter(is_deleted=False)라는 옵션을 준 QuerySet으로 교체를 하게 되면은
위와 같은 쿼리가 발생하게 되는 거죠
이런 식으로 AModel을 가져오기 위해서 전부 데이터를 가져오고
prefetch_related에서 두 개의 옵션을 줬기 때문에
SQL이 2개 더 발생을 하게 되는데
그때 CModel 같은 경우는 경우에는 별다른 옵션을 주지 않았죠
그렇기 때문에 일반적인 노말한 SQL가 발생을 하게 되고
BModel 같은 경우 QuerySet을 이런 식으로 옵션을 더 줬기 때문에
'is_deleted is False'라는 where절에 조건이
들어간 쿼리가 하나 더 발생하게 되는 겁니다
이 예제를 통해서 알려드리고 싶은 거는
prefetch_related는 새로운 QuerySet이고
그 prefetch_related 안에 선언한 개수만큼
쿼리가 추가적으로 더 호출이 된다
라는 것을 알려드리고 싶었어요
앞에서 계속 얘기했었던 내용들을
이제 연습 문제로 다시 만들어봤어요
이거는 이렇게 같이 보면서
천천히 예제들을 설명해 나가면 될 것 같아요
이 QuerySet 같은 경우에는 어떤 SQL을 낼지에 한번 간단하게 맞춰볼게요
Company에다가 filter에다가 옵션을 주고 prefetch_related에다가
'product_set'이라는 놈을 즉시 로딩하는 옵션을 줬어요
이 QuerySet에서는 어떤 SQL이 나갈까라고
한 3초 정도 생각을 해보고 다시 넘기면
이런 식의 쿼리가 나가겠죠
왜냐하면 company라는 기본적인 한 개의 쿼리는 무조건 나가게 되고
그리고 prefetch_related 옵션을 줬기 때문에
한 개의 쿼리가 더 나가게 되는 거죠
그러면 이번 로직에서는 select_related에 옵션을 두 개를 줬어요
그렇기 때문에 아까 말씀드렸던 것처럼 select_related는 join을 유도하죠
그렇기 때문에 하나, 둘
두 개의 모델이 조인된 이 SQL이 발생을 하게 됩니다
그러면 세 번째 예제를 다시 한 번 더 볼까요?
이 로직에서는 어떻게 나갈까요?
일단 기본적으로 하나의 쿼리가 발생을 하겠죠
OrderedProduct라는 Model을 당겨오는 쿼리가
발생을 할 것이고 prefetch_related라는 옵션을 줬어요
그렇기 때문에 1개 추가 쿼리가 더 발생을 할 거예요
그런데 여기서 Prefetch라는 함수를 써가지고 QuerySet을 재선언을 해줬어요
그 재선언을 해준 QuerySet은 select_related라는 옵션을 가지고 있어요
그렇기 때문에 OrderedProduct를 가져오는 쿼리가 하나가 발생을 하고
새로운 추가 QuerySet이 발생을 하는데 그 QuerySet에
join하는 옵션인 select_related가 붙어 있는 거죠
그렇기 때문에 추가 쿼리는 하나 더 발생을 하지만
Mileage라는 Model을 join해서 하나 더 발생을 하게 되는 거죠
이런 식으로 SQL들이 이렇게 동작을 하는 걸 보실 수가 있어요
그리고 네 번째 예제예요
이건 좀 되게 많이 복잡하게 일부러 더 꼬왔는데
prefetch_related 옵션에다가 이번에는 모델의 모델,
related_product에 걸린 놈을 한 번 더 join하는 방식으로 주게 되었는데
이 케이스에서는 어떻게 발생할지 한번 맞춰보시면은
어렵죠
이런 케이스에서는 두 개의 추가 쿼리가 더 발생을 하게 됩니다
왜냐하면 related_product도 모델이고
그 related_product에 참조되어 있는
product_owned_company도 모델이기 때문에
추가 쿼리가 두 개가 발생하게 되는 거죠
그리고 Company에 대한, 타깃으로 하는 QuerySet을 제가 재선언을 해가지고
name__contains='company_name' 라는 WHERE 절, filter를 걸어놓았기
때문에 여기에 LIKE문이 이런 식으로 붙게 되겠죠
만약에 여기 있는 쿼리를 뭔가 제어를 하고 싶다 하면
이런 식으로 QuerySet을 따로 쪼개가지고
다시 재선언을 하면 됩니다
그렇게 되면. 여기에는 제가 좀 약간 의미없는
필터를 걸긴 했는데 id__isnull=False 라는
이 조건절이 여기에 한 줄 더 붙게 되겠죠
이번 장에서는 QuerySet을 테스트하는
테스트 케이스를 짤 때 사용하면 좋은 유틸리티
펑션이 있어가지고 좀 소개를 드릴까 해요
이거는 뭐 Django 최신 버전에서 나온 건 아니고
실제로 Django에 존재하는 로직이긴 한데
Django 공식 문서에서도 이 내용이 따로
소개되고 있지는 않더라고요
근데 저는 꽤 유용하게 써가지고 가져왔어요
assertNumQueries라는 로직이 Django 공식 문서에서는
'QuerySet을 테스트 할 때 쓰세요'라고 소개를 해주긴 하는데
저는 개인적으로 assertNumQueries를 별로 좋아하지 않습니다
왜냐하면 제가 원하는 것은 N+1 문제 같이
크리티컬한 성능 이슈만 커버 하기를 원하는데
assertNumQueries로 테스트 케이스를 작성해 놓으면
API가 매번 수정할 때마다 SQL 갯수가 그때 그때마다 달라져가지고
매번 그 테스트 케이스가 깨져서 그 체크를 해줘야 돼요
그것 때문에 되게 피곤하더라구요
매번 체크해줘야 되기 때문에
결국 더 꼼꼼하게 볼 수 있다는 장점이 있을 수도 있지만
오히려 거꾸로 말하자면 매번 체크해줘야 되기 때문에
귀찮아가지고 대충 숫자만 변경하고 넘길 때도 되게 많아요
대체로 회사일이라는 게 바쁘고 정신이 없으면은
후자의 케이스를 더 많이 겪게 되는 것 같더라고요
저 개인적인 생각으로는
그래가지고 옆에 처럼 이런 식으로 테스트 케이스를
짜는 거를 그냥 한번 추천 또는 제 개인적인 의견이에요
그래서 이런 식으로 '이 API에서 발생하는 쿼리가 몇 개야'
라는 것을 캡쳐할 수 있는 테스트 유틸리티 거든요
그래가지고 이런 식으로 선언해놓고 사용하는
것도 꽤 괜찮을 것 같다 싶어서
제가 개인적으로 소개를 드리고 싶어서 가져온 예제입니다
4장 부터는 실수하기 쉬운 QuerySet들의 특성들에 대해서 좀 알아보고자 해요
일반적으로 일단 첫 번째로 설명드리고 싶은 거는
prefetch_related와 filter는
완전 별개의 것이다 라는 걸 설명하고 싶어요
Django QuerySet에 대해서 그렇게 이해가 깊지 않으신
분들이 주로 이렇게 이런 실수 자주 하실 수도 있는데
prefetch_related로,
예를 들어서 이 예제를 보시면은
prefetch_related로 'product_set'이라는
놈을 즉시 로딩을 하고
그리고 그 'product_set에 이름이 비어
있지 않은 놈만 검색하고 싶어'라고 했을 때
이런 식으로 옵션을 줄 때가 가끔씩 있는데
이런 옵션을 주게 되면 이거는
잘못된 QuerySet의 작성 중 하나예요
prefetch_related는 추가 쿼리에서 발생하는 로직이고
filter에 주어진 옵션들 같은 경우에는
새로운 QuerySet이 아니라
제가 아까 말씀드렸던 QuerySet은 한개 Query와 N개의
추가 QuerySet으로 구성되어 있다 말씀을 드렸잖아요
거기서 filter는 한개 쿼리에 해당하는 내용들을 제어하는 놈이고
prefetch_related는 추가 QuerySet에 있는 내용들을 제어하는 내용인데
여기서 보시면 이런 식으로 SQL이 잘못되게 발생되요
filter에서 product_name이 비어 있지 않은 놈을 검색하고 싶어
라고했기 때문에 이 조건절을 검색하기 위해서
이 조건절 같은 경우에는 이렇게 WHERE절로 들어가기
때문에 이거를 더 검색하기 위해서
필연적으로 product를 JOIN할 수밖에 없는 거죠
그렇기 때문에 여기서 JOIN을 해가지고
데이터를 불필요하게 한 번 더 검색을 하고
prefetch_related라는 옵션을 줬기 때문에
product가 한 번 더 쿼리가 나가게 되는 거죠
결과적으로 보면은 JOIN을 해가지고 데이터를 한 번더 끌어왔고
그리고 추가 쿼리를 통해서 한 번 더
데이터를 끌어오는, 비효율적인 쿼리가 나가게 되는
케이스 예제 중에 하나예요
이런 케이스에서는 해결 방식이 두 가지가 있어요
prefetch_related 옵션을 제거하는 방법이 하나가 있고
filter에 넣여줬던 product 관련 조건절을
Prefetch로 옮겨주는 방식이 하나가 있어요
prefetch_related 옵션을 제거하게 되면
JOIN으로 그냥 풀려가지고 쿼리 한줄로
데이터가 전부 다 끌어와질 것이고
이 Prefetch라는 함수를 써가지고
사용하는 로직을 사용하게 되면
Company라는 모델을 가져오는 쿼리 하나
그리고 Product를 가져오는 쿼리 하나 해가지고
두 개의 쿼리로 QuerySet이 수행이 되겠죠
이 두 개 중에 하나를 쓰시면서 되고
이런 방식으로 쓰게 되면 이거는 좀 비효율적인
쿼리가 나간다는 거를 좀 알려드리고 싶었습니다
그리고 위에서 발생하는 문제들이 있어가지고
제가 이것도 그냥 간단하게 설명하고자 넣었는데
이거는 되게 개인적인 내용이긴 해요
개인적으로 추천하는 QuerySet의 작성 순서예요
Model을 놓고 annotate, select_related, filter, 그리고 prefetch_related
이 순서대로, 뭔가 이렇게 QuerySet을 작성할 때 나열하는 순서가
이런 거 하면 좋겠다. 라고 개인적으로 생각을 해요
왜냐하면 지금 제가 이렇게 작성한 이 순서가
실제로 발생하는 SQL의 순서하고 가장 유사하기 때문이에요
다른 거는 모르더라도 일단 prefetch_related가 filter 앞에 있는 거는 웬만하면은
하지 않는 게 좋지 않을까라고 생각을 해요
왜냐하면
이런 로직에서 보시면은 prefetch_related가
붙어 있고 filter가 붙어 있으면
마치 하나의 쿼리에서 이게 다 동작하는 것처럼
착각하기 쉽기 때문에 그렇습니다
그렇기 때문에 prefetch_related 같은
경우에
filter 아래에 두면은 좀 더 이해하는데
도움이 되지 않을까라고 생각을 합니다
이거는 되게 개인적인 의견이라서 사실 그렇게..
그냥 개인적인 의견일뿐입니다
그러면 다음 장 넘어가 보도록 하겠습니다
이번 문제 같은 경우에는
QuerySet 캐시를 재활용하지 못할 때가 있어요
QuerySet을 호출할 때. 그런 케이스에서 어떻게
사용해야 되는지를 먼저 얘기를 해드리려고 해요
이 예제를 보시면 Company의 정보를 가져오는데
'이 회사가 가진 상품들의 정보를 전부 다 즉시 로딩해'라는 예제예요
이런 예제에서 데이터를 전부 끌어 왔을 때
company_list의 0번째를 가져오더라도
여기서도 쿼리가 하나 더 추가적으로 나가지 않겠죠
왜냐면 이 앞에서 이미 모든 Company의 정보가 캐싱되어 있기 때문에
그리고 이 로직에서도 추가 쿼리가 나가지 않습니다
왜냐하면 prefetch_related를 통해서 product_set이라는 놈을
이미 Eager-loading으로 즉시 로딩을 해서 한 번에 다 끌어왔기 때문이죠
그런데 약간 좀 이렇게 의아한 부분이긴 한데
이 로직을 쓸 때는 쿼리가 발생을 해요
그러니까 내가 가져온 product_set 중에서 상품의 이름이 '불닭볶음면'인
상품을 전부 가지고와 라는 QuerySet을 작성하게 되면은
이 경우에는 QuerySet의 캐시를 재사용하지 않고
SQL을 무조건 호출하게 됩니다
이건 약간 버그는 아닌 거 같고 Django 쪽에서
이렇게 의도한 동작이긴 한데
일반적으로 뭔가 가끔씩 착각하기 쉬운
부분 중에 하나인 거죠
그렇기 때문에 SQL을 발생 시키지 않으려면
company.product_set.all()을 무조건 호출해가지고
그 안에 있는 로직에서 파이썬 list comprehension으로
이렇게 찾아주는 방식으로 써야 돼요
그러니까 filter(name='불닭볶음면') 이런 식으로 주는 게 아니라
파이썬의 list comprehension을 써가지고
if product.name == '불닭볶음면' 이렇게 쓰면
추가 쿼리가 호출되지 않습니다
이거는 되게 뭔가 착각하기 쉽고 실수하기 쉬운
부분들이라서 한 번 담아봤습니다
네 번째로 설명드릴 내용은
RawQuerySet은 Native SQL이 아니다입니다
가끔씩 원하는 SQL을 수행하기 위해서 QuerySet을 완전하게 포기할 때가 있어요
그러니까 Django connection에서 cursor.execute() 식으로 로직을 쓸 때가 있는데
굳이 그러지 않고 RawQuerySet이라는 놈이 있어서
이거 사용해도 괜찮다 라는 거를 좀 설명을
드리고 싶어서 이 내용을 가지고 왔어요
RawQuerySet과 QuerySet은 크게 다르지 않아요
그냥 메인 쿼리를 Native SQL로 구현 한다는 차이만 있고
나머지는 대부분의 것들이 되게 동일하고
RawQuerySet 또한 아직 ORM의 제어권 안쪽에 있는 구현체입니다
여기서 RawQuerySet 같은 경우에는 어떻게 쓰는 거냐면
다른 일반적인 로직들은
Model.objects.filter 해가지고 이런 식으로 쓰는데
그러지 않고 Model.objects 한 다음에
.raw() 해가지고 원하는 쿼리를 작성하시면 됩니다
이런 RawQuerySet 같은 경우에는 일단
Native SQL이 아니라고 얘기한 것 중에 하나가
가장 QuerySet과 RawQuerySet의
가장 큰 차이점을 얘기드리면은
딱 하나밖에 없어요
QuerySet 같은 경우에는 메인 쿼리를 작성하는데 있어서
Django의 Query라는 구현체를 쓰고
RawQuerySet 같은 경우에는 Django에서
제공하는 Query 구현체로 쓴 게 아니라
사용자가 직접 제공해준 Raw SQL을 가져다가
그대로 사용하는 방식을 쓰고 있는 거죠
그 이외에는 동일하다는 것을 제가 얘기 드리는
예제 중에 하나가 이거입니다
왼쪽 예제를 보시면
위에 있는 로직하고 아래에 있는 로직이
완전 동일하다는 것을, 동일한 결과를 가져온다는 거를 제가 보여드리고 싶어요
그러니까 위에 있는 예제 같은 경우는 RawQuerySet 작성을 했고
아래에 있는 것 같은 경우는 순수 QuerySet으로 작성하는 로직이에요
위에 있는 로직을 보시면 Order를 조회 하는데 'FROM ~order'를 하고
그리고 ~user를 JOIN한 로직이에요
그러니까 이런 식으로 순수 SQL을 작성한 거하고
아래쪽에 보시면은 select_related 해가지고
'Owner를 JOIN 할 거야'라는 옵션을 주고
filter에다가 username 뭐야라고 이렇게 작성을 해놨는데요
이 내용이 위에 있는 내용과 완전히 동일하다는 거죠
아래에 있는 select_related, '난 JOIN을 할 거야' 라는 옵션을
여기서 내가 순수 네이티브 SQL로 '난 JOIN을 할 거야' 라고
이렇게 SQL로 작성을 해줬고
WHERE절에 username이 뭐뭐야 라는 내용을
여기에다가 filter에다가 username은 뭐뭐야 라고 작성을 해준 거죠
그렇게 작성을 해주는 것 까지는 동일하고
여기서 이제 RawQuerySet이 Native SQL이
아니라는 것이 여기서 이제 나오는 거죠
prefetch_related라는 옵션을 여전히 쓸 수가 있어요
그러니까 이런 식으로 내가 Raw native SQL을 따로 작성을 하더라도
좀 더 많은 정보를 추가 QuerySet으로 뭔가를 더 가져오기 위해서는
여전히 prefetch_related라는 옵션이 사용이 가능하다는 점이죠
그게 RawQuerySet에서 뭔가 이렇게 이것만 딱 바꿔주고
나머지 prefetch_related 옵션을 쓰면서
자유롭게, 아직 QuerySet의 제어권 안쪽에 있기 때문에 사용이 가능하다는 점입니다
같은 방식에서 말씀을 드리면 RawQuerySet을 쓰게 되면은
여기에 보이시는 이 로직들은 사용할 수가 없게 돼요
왜냐면 여기에 있는 메소드들은 메인 쿼리를 제어하기
위해서 사용되는 메소드들이기 때문이에요
select_related, FilteredRelation, annotate, order_by
extra 그리고 limit 옵션 같은 경우
이런 것들은 이제 네이티브 SQL에다
저희가 이 안에서 직접 SQL로 작성을 해줘야겠죠
다섯 번째로 얘기드리고 싶은 거는 서브쿼리의 발생 조건입니다
일반적으로 서브쿼리는 프로덕트 환경에서
슬로우 쿼리를 되게 많이 야기하고는 하는데
그렇기 때문에 서브쿼리를 뭔가 의도하고 쓰는 케이스가 생각보다 많이 잘 없어요
그렇기 때문에 작성을 하실 때
'서브쿼리가 안 나가게 해야지'라고
이렇게 작성하는 케이스들이 많은데
가끔씩 QuerySet이 개발자의 의도와 다르게
아니면 예상하지 못하게 서브쿼리를 수행할 때가 있는데
그런 어떤 경우에 서브쿼리가 발생하는지에 대해서 얘기를 드리고자 해요
Django ORM에서 서브쿼리를 강제로 제공할 수 있는 옵션이 있긴 한데
그 옵션을 주지 않았을 때도 가끔씩 발생할 수 있다는
경우을 보여드리고자 나왔습니다
첫 번째로 서브쿼리가 발생하는 조건은
QuerySet안에 QuerySet이 있으면 서브쿼리가 발생을 합니다
왼쪽에 예제를 보시면은
companies_queryset 이라는 놈을 작성을 해놓고
product_queryset 안에 조건절로다가
companies_queryset을 집어넣은 케이스인 거죠
이런 케이스에서는 이 QuerySet이 아직 수행되지 않았기 때문에
product_queryset 안에 들어가는 시점에도 아직 QuerySet인 거죠
그래가지고 product_queryset과 company_queryset이 합쳐서 수행이 되는 케이스예요
그렇기 때문에 결과적으로 이러한 쿼리셋이 발생하게 되는 거죠
company_queryset에 주어진 이 로직이 서브쿼리로
이런 식으로 수행이 돼버리는 케이스예요
그렇기 때문에 이런 케이스들을 막기 위해서는
QuerySet을 그 즉시 수행해버리는 이런 식으로 로직을 작성해줘돼요
그러니까 여기서 변수명이 company_queryset 이긴 하지만
list라는 옵션으로 이 QuerySet을 바로 즉발 수행을 해버렸기 때문에
이 company_queryset에 리턴되는 이 값과 같은 경우
실제로는 QuerySet이 아니게 되어버리는 거죠
그렇기 때문에 여기서 이런 식으로 수행했을 때
오른쪽 결과값을 보시면은
의도하신 대로 서브쿼리셋이 나가지 않고
쿼리가 두 개로 쪼개져가지고 나가는 걸 보실 수 있습니다
이런 식으로 서브쿼리가 발생하지 않게 작성을 해주시면 좋을 것 같고요
그리고 이거 같은 경우 약간 버그성 동작이긴 한데
exclude() 조건절을 줄 때 조심하셔야 되는 부분이 있어요
exclude 같은 경우 원래 이렇게 사람들이나 우리들이 사용할 때
filter 옵션 같은 경우에는
그 바른 옵션 exclude를 쓰면은 not 옵션
이런 식으로 해가지고 사용할 때가 많은데
가끔씩 exclude 옵션에서 서브쿼리가 발생할 때가 있습니다
이 케이스 같은 경우에는 정상적으로 잘 동작을 해요
filter 안에다가 product_set의 name이 asdfsdf인 놈을
찾을 거야 라고 이렇게 QuerySet을 주었을 때
우리가 원하는 대로 이 값 같은 경우에 JOIN되고 JOIN돼가지고
순수하게 발생을 하죠
그런데 이 로직을 그냥 exclude에다가 그대로 넣었어요
위에서 보시면 알겠지만 여기 filter에다 주어졌던 이 옵션을
그냥 단순하게 exclude로다가 옮겨가지고 그대로 주기만 했는데
이런 케이스에서는 서브쿼리가 발생을 합니다
이거는 약간 좀 버그성 동작으로 저는 생각을 하고 있는데
이게 Django 초반 버전에서도 발생을 하고
현재 3.1에서도 발생을 하는
문제인지 아니면 의도된 건지는 모르겠는데
아무튼 이런 식으로 서브쿼리가 발생을 해요
그래가지고 장기간에 걸쳐서 이렇게 동작을 하는
거면은 '버그가 아닌가?' 싶긴 한데
사실 되게 당황스럽긴 하거든요
위에 보셨던 것처럼 filter에서 넣었을 땐 JOIN이되는데
exclude에 넣었을 때 서브쿼리가 발생을 한다
되게 좀 이렇게 당황스러운 동작이기는 해요
그렇기 때문에 이 exclude에다가 역방향 참조 모델을
이런 식으로 조건절 옵션을 줬을 때
서브쿼리가 발생하기도 하고
filter절에다가 ~Q 옵션을 줘가지고 했을 때도 여전히 서브쿼리가 발생을 해요
그리고 마찬가지로 select_related 옵션을 줘서
강제로 '조인을 유도해'라고
옵션을 주더라도 무조건 발생을 합니다
그래가지고 이 옵션은 어떻게 풀지라고 생각을 해서 계속 로직을 뜯어보고 했는데
로직을 JOIN으로 풀리게 유도하는 게 안되더라고요
제가 좀 더 정확하게 분석을 못해봐서 그런 건지 모르겠는데
제가 계속 제약 조건을 주고 브레이크를 걸면서 내부
QuerySet이 어떻게 동작하는지 계속 체크를 해봤는데도
풀리지가 않더라고요
그래가지고 이런 케이스에서는 차선책으로 prefetch_related 옵션을 줘가지고
이 product_set을 prefetch_related에
따로 이렇게 제약을 주는 방법으로
저는 결국 제약을 해결했어요
실제로 exclude 절에서 이런 식으로 역방향 참조 모델을 줬을 때
서브쿼리가 발생하는 문제가 저희 시스템에서 제가 이렇게 QuerySet을 작성할 때
제안을 '이런 식으로 해도 돼'라고 했다가
슬로우쿼리가, 이런 식으로서 서브쿼리가 발생을 해서
슬로우쿼리로 인해서 각 배포 직후 5분에서 10분 정도
장애가 난 경험이 있습니다
그렇기 때문에 다른 분들은 이 문제를 좀 알아두시면
좋을 것 같아서 제가 공유하고자 가져왔습니다
이것도 재미있는 게 정방형 참조 모델에서는 완전히 정상적인 동작을 해요
exclude 절에다가 정방형 참조 모델에 대한 옵션을 줬을 때는
여전히 JOIN이 되는데
이게 역방향 참조 모델에 대해서 exclude절에다가
옵션을 줬을 때만 발생하는 버그성 동작이긴 하거든요
그렇기 때문에 참고해 주시면 좋을 것 같아요
요거는 그렇게 설명할 건 없긴 하지만
좀 도움이 될 것 같아서 가져왔어요
QuerySet의 반환 타입은 되게 다양한 종류들이 많아요
values()와 values_list()를 썼을 때 이런 식으로
데이터들이 다양하게 반환될 수 있고
values_list() 같은 경우에는 flat=True라는 옵션이 있고 named=True라는 옵션이 있어요
이건 named=True 같은 경우 2.대에 들어와 가지고 생긴 옵션이에요
named=True를 쓰게 되면은 반환되는 값이 namedtuple이에요
그래가지고 데이터를 부르실 때 좀 더 namedtuple 좋아하시는,
이렇게 편하게 쓸 수 있는 장점들이 있잖아요
그런 것들 좋아하시는 분들은 named=True 옵션 쓰시면 좋을 것 같아요
values_list() 그리고 values() 이런 식으로
옵션을 줬을 때 데이터 값들이 이런 형태로
넘어온다는 것을 알고 있으면
좋을 것 같아서 참고 삼아 가져와 봤습니다
위에서 설명한 내용들은 사실 그냥 참고삼아 가져온 내용들이긴 한데
이 내용들을 사실 설명하고 싶어서 가져온 것들이에요
values와 values_list를 사용하게 되면은
Eager-loading 옵션들을 전부 무시하는 특성이 있어요
QuerySet은
그렇기 때문에 QuerySet에 주어진 select_related와
prefetch_related를 전부 무시하게 됩니다
이 예제를 보시면 알 수가 있을 거예요
Product를 전부 가져오는데 Company라는 놈을
조인해서 가져와라는 옵션을 여기다가 줬어요
select_related로, 그리고 values()라는 옵션을 붙였을 때
이 select_related JOIN을 하지 않죠
그러니까 이 select_related
옵션을 무시하죠
두 번째 케이스 같은 경우에는, values에다가
정말 JOIN 해야지만 가져올 수 있는 데이터를
이렇게 명시를 해야만 그제서야 얘가 조인을 해요
그렇기 때문에 이 select_related가 있든 없든 values에
필요한 정보를 담아야만 이게 호출되는 걸 볼 수 있는 거죠
마찬가지로 prefetch_related도 무시가 됩니다
추가 쿼리로 '유저의 퍼미션 정보를 전부 가져와'라고
prefetch_related 옵션을 주었고
values_list라는 옵션을 주게 되면은
prefetch 추가 쿼리가 발생하지 않죠
그냥 무시해버리는 케이스가 있습니다
그리고 user_permission 이라는 놈은 Model을
가져오는 게 아니라
포린키 그러니까 FK의 정보를 그냥 가져오기만 하는 거죠
이런 식으로 3, 4 이런 식으로
Permission Model을 가져오는 게 아니라요
네 아래쪽에서도 마찬가지로 보시면
prefetch_related 옵션을 주더라도
values_list를 쓰게 되면은 나는 이런 건 모르겠고
그냥 조인해서 가져와 버립니다
그렇기 때문에 이거 좀 생각을 해주시면 좋을 것 같아요
어떻게 보면 select_related랑 prefetch_related를
무시하는 이 동작이 어떻게 보면 당연하기도 해요
왜냐하면 values랑 values_list 같은 경우에는
아래와 같이 DB Raw 단위로 데이터를 반환하거든요
DB로 Raw 단위라는 거는 이렇게
한 줄, 한 줄, 한 줄을 말하는 거예요
이 말은 즉 ORM의 특성인 객체와 관계지향 간의
매핑이 일어나지 않는다는 거죠
values랑 values_list를 사용하는 케이스에서는
그냥 관계 지향적인 데이터의 'list를
그냥 리턴해버려' 라는 옵션인 거예요
그렇기 때문에 ORM의 Eager-loading이라는
개념은 사실 select_related와
prefetch_related를 통해서
추가 모델들을 한 번에 다 가져와
라는 건데 values와 values_list를 쓰면은
이런 거 필요없고 그냥 '난 DB의 로우 단위로 데이터를 볼 거야'라는 옵션이기 때문에
어떻게 보면 select_related랑 prefetch_related가
무시되는 게 당연한 결과일 수도 있어요
그렇기 때문에 참고해 주시면 좋을 것 같아요
네 지금까지 Django ORM의 QuerySet에 대해서 알아봤고요
마치면서 QuerySet을 잘 쓰려면 어떻게 쓰면 좋을지에 대해서
간략하게 얘기를 해보고 넘어갈까 합니다
QuerySet은 일단 한 개의 Query와 0 또는 N개의 QuerySet으로 이루어져 있다
이거를 알고 항상 쓰시면 좋을 것 같아요
그리고 수행하고자 하는 SQL을 먼저 떠올리지 말고
내가 필요한 데이터 리스트를 먼저 떠올리고 쓰는 게 좋은 거 같아요
'나는 이 SQL을 만들 거야'라고 생각을 하고 쿼리를
QuerySet으로 뭔가 내가 원하는 쿼리셋을 작성하려고 하면은
가끔씩 좀 막막할 때가 많아요
그렇기 때문에 내가 원하는 데이터 리스트를 먼저 생각을 하고
이 데이터 리스트를 가져오려면 쿼리셋에 어떤 옵션을 줘야되지?
이런 식으로 뭔가 거꾸로 생각하는게 가끔씩은 좀 더 편할 때가 많습니다
그리고 QuerySet이 제공하는 기초적인 SQL의
구조를 항상 기억하고 있으면 좋을 것 같아요
이 구조를 벗어난다면 그때는 이제 RawQuerySet으로
내가 직접 SQL을 작성해주는 게 좋을 것 같아요
QuerySet이 제공하는 기초적인 SQL 구조는
4-2에 제가 제공해 드린 그 예제를 참고하면 좋을 것 같아요
그리고 ORM에서 복잡한 SQL을 ORM으로 구현했다고
이게 SQL을 잘 쓰는 게 아니라고 저는 개인적으로 생각을 합니다
어떤 로직을 작성하는데
ORM의 장점 중의 하나인
단조로운 SQL 작업을 줄이고
Object와 Relational간에 매핑을 해준다는 장점을 얻을 수 없을 때
그때는 그냥 망설이지 말고 차라리
네이티브 SQL을 작성하는 게 좀 더 좋다고 생각을 해요
ORM으로 굉장히 어려운 SQL을 이렇게 작성해 놓으면
그게 나중에 정말 보기가 어렵거든요
그렇기 때문에 무조건 뭔가 이렇게 복잡한 SQL이 있을 때
그것을 너무 ORM으로 구현하려고 애를 쓰지 말자
라고 개인적으로 추천드리고 싶습니다
네. 위에 있었던 내용들을 그냥 정리해서 설명을 하면
날쿼리를 사용하는 데 있어서 그렇게 막 망설이지 않았으면 좋겠어요
특히 SQL 성능이 중요한 경우라면 더더욱 그러고요
가끔씩은 ORM으로 이렇게 원하는 쿼리결과를 얻을 수 없을 때가 많은데
그럴 때나 또는 가독성이 높은 코드가 이렇게 필요할 때도 있어요
그럴 때는 QuerySet으로 이렇게 작성했을 때
뭔가 가독성이 되게 어려워질 때도 있거든요
그런 경우에는 날쿼리를 쓰는 게 좀 더 적절할 수도 있겠죠
결국은 개발자의 판단이 중요한 거고
그 안에서 ORM을 얼마나, Django의 QuerySet에 대한 이해도가 많이 깊느냐
아니면 새로운 QuerySet에 대해서 이렇게 이해하지
못하는 사람들이 자주 자주 많이 들어오느냐
그런 것들에 따라서 그 프로젝트에서 QuerySet을 더 깊게 쓸지
아니면은 네이티브 SQL로 그냥 풀어쓸지가
결정될 수 있을 것 같습니다
이걸로 발표를 마치려고 하고요
참고자료로 이렇게 작성을 해놨어요
실제로 제가 이 프로젝트 진행하는데 썼던
로직들을 다 이 프로젝트에다가 저장을 해놨고
나머지 내용들은 이 프로젝트에 적힌 내용들을
선수작업으로 제가 저희 회사 블로그에다가 글을 좀 몇 개 작성해 놓은 게 있어요
그래서 여기에 담지 못한 내용들이 담겨져 있기는 합니다
들어와서 보셔도 좋을 것 같아서
혹시 몰라서 링크를 첨부해 두었습니다. 감사합니다