네 안녕하세요. 저는 Lablup에서
CTO를 맡고 있는 김준기라고 합니다
올해 6년차 파이콘 발표를 맡게 되었는데
이번 세션에서는 그동안 제가 계속 많이
얘기를 했던 asyncio를 벗어나서
조금 다른 주제로 Type Annotation을 Backend.AI 프로젝트에 적용을 해온
이야기를 나누는 시간을 갖도록 하겠습니다
네 저는 그동안 뭐 계속 매년 발표 때마다
써왔던 장표인데 조금 조금씩 업데이트가 되고 있습니다
그래서 그동안 이제 파이콘에서 발표했던
aiotools 프로젝트도 계속 유지보수를 하고
Backend.AI에 활용을 하고 있고
또 aiodocker라고 해서 2016년 파이콘에서 스프린트를 진행을 하면서
aiohttp와 asyncio의 개발자였던
앤드루 스베트로프라는 분과 함께 작업을 했었는데
그분께 이제 프로젝트를 이어받는 권한을 얻게 돼서
aiodocker 프로젝트도 같이 진행을 하고
이러한 것들을 바탕으로 Backend.AI를 계속해서 개발해오고 있습니다
그동안 6년간의 파이콘 이거는 6년째로 발표하는 건데
5년 전 2015년 누리꿈 스퀘어에서 열렸던 파이콘
그때 받았던 파이콘 쿠키입니다 오른쪽 상단에 보이는 것이
받았을 때 안타깝게도 한쪽이 살짝 부러진 상태로 받아서 사진을 저렇게 찍었고
또 2016년에 가운데에 있는 큰 사진은 앤드루 스베트로프분과 함께
aiohttp 스프린트를 진행했던 사진입니다
제가 뒤에서 이렇게 V자를 그리고 있는 모습을 보실 수가 있고
2017년에는 사진을 찾아봤는데 제가 찍힌 사진이 지금 바로 안 나와서
제가 찍은 사진 중에 보니까 큰 네임월 만들어놨던데
제 이름 찍혔던 사진이 남아 있었고
2018년도 같은 경우에는 튜토리얼, 스프린트, 스피커, 개인후원, 스폰서해서
뱃지 5관왕을 달성했던 셀카가 하나 남아 있고
작년에도 계속 참여를 했던
나름대로 파이콘에 오래 참여를 해왔던 그런 경험이 있습니다
그래서 이제 그동안 계속 Backend.AI를 개발하면서
특히 파이썬에서 최근 화두가 됐던
큰 줄기의 개발 흐름이
asyncio하고 그다음에 type annotation 관련된 기술들이 있는데요
그중에서 asyncio에 주로 집중을 해서 많이 얘기를 해왔습니다
이번 발표에서는 type annotation에
대한 얘기를 좀 더 해볼까 합니다
그래서 이 발표에서는 전체적으로 타입 주석을
어떻게 사용하는지에 대해서 간단하게 소개를 드리고
이 타입 주석 자체를 튜토리얼처럼 어떻게
사용하는지를 일일이 다 설명을 드리기보다는
실제 제가 Backend.AI 에서 이거를 활용하면서 어떤 문제들이 있었고
요런 케이스에는 이렇게 해야 되더라,
이런 것들을 같이 쓰면 좋더라
뭐 그런 실무적인 해결 방법에 대해서
이야기하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다
그 다음에는 타입 주석을 활용하는 개발환경
코루틴과 제네레이터, 특히 asyncio 관련돼서 타입 주석을 어떻게 넣는지
다음에 프로토콜을 이용해서 복잡한 타입이나
일반적인 케이스로 해결이 안 되는 그런 문법을
type annotation 한다든지 이런 거에 대해서 소개를 드리고
제네릭으로 플러그인 시스템 만든 거를 간단한 예제코드로 보여드리고
또 그 다음에 동적으로 웹상에서
API 요청을 통해서 받는 어떤 데이터를 검증한다든지
이런 직렬화된 데이타를 다루기 위해서는 동적인 타입 검사도 필요하게 되는데
그런 부분에서는 어떤 도구들을 활용해서 하고 있는지
그걸 이용한 디자인 패턴 같은 것들을 하나 소개를 드리고
그다음에 향후 파이썬 버전에 추가될 타입 관련 기능을
간단하게 소개를 하는 걸로 마치도록 하겠습니다
그래서 파이썬이라고 하시면은 보통 어 이거는 타입이 없는 언어 아니냐
혹은 굉장히 타입에 대해서 자유로운 언어 아니냐 라고 생각을 하고
우리가 덕 타이핑, 그냥 아무데나 끼워 맞추는
대로 맞춰지기만 하면 돌아가는 타입 시스템이다
라고 쉽게 생각을 하는데요
물론 덕 타이핑이라는 용어 자체는 맞습니다만
조금 더 자세히 들여다보는 이런 특징들이 있습니다
파이썬은 사실 강한 타입 언어입니다
강한 타입이라는 거는 오브젝트의 타입 자체가 변하는 일은 없어요
예를 들어서 숫자 1은 그냥 죽었다 깨어나도 1이고
이게 갑자기 str이 된다거나 이런 일이 없습니다
마찬가지로 문자열 'a' 같은 경우도 이게 막 갑자기
뭔가 다른 타입으로 바뀐다던가 이런 일은 없습니다
다만 파이썬이 왜 다이나믹 타입이라고 얘기를 하느냐 라면은 변수가
아니라 오브젝트에만 타입이 있다 보니까
변수 자체는 임의의 다른 오브젝트를
가리킬 수 있도록 런타임에 내가 코드상에서
아무 때나 바꿀 수가 있어요
뭐 b=1 했다가 b='a'다 이러면은
얘는 int 오브젝트를 가르켰다가 'a'라는
문자열 오브젝트를 가리켰다가
이런 식으로 막 바뀔 수가 있습니다
그러니까 b에는 타입이 없어요
이 1이라는 오브젝트와 문자열 'a'라는 오브젝트에만 타입이 있는겁니다
그러다 보니까 이게 코딩을 처음 하는 사람들이
이 변수에다 타입을 일일이 적어주지 않아도 된다는 점에서는
쉽게 접근할 수 있게 해주는 장점이 있지만
단점으로는 코드 규모가 커지다 보면은
IDE라든지 이런 통합 개발환경에서
뭐 예를 들면 뭐 self 다음에 .을 찍었을 때 자동완성이 돼야 되는데
자동완성을 하기 위해서는 self 아래 어떤 변수들이 있고
그 변수들이 어떤 타입인지 이런 거에 대한 정보가 있어야 되는데
그런 것들에 대한 그 보장이 불가능하다 보니까
그런 도구에서 자동화된 어떤 타입추론 하기가 어려운 부분들이 있습니다
이런 것들을 개선하고자 타입 주석이라는
개념을 이제 파이썬에서는 도입을 해오고 있는데요
그래서 PEP라고 해서 파이썬에서 여러 가지 뭐 언어 관련된 표준이라든지
스탠다드 혹은 어떤 컨벤션 같은 것들을 정하는
혹은 뭐 표준 라이브러리의 새로운 기능 같은 것들을 정하는
그런 표준규약 문서들이 있습니다
그중에 Type Hints 관련된 문서가 나왔고
이거를 통해서 대략 파이썬 한 3.5버전부터
계속 타입 관련된 기능들이 추가되어 오고 있습니다
그래서 이거는 주석이기 때문에 런타임에 실제로 어떤 영향을 끼치지 않습니다
그래서 타입 주석을 막 틀리게 적어놔도 코드는 돌아가고요
다만 이거를 잘 annotation을 해놓음으로써
IDE라든지 뭐 타입검사 도구들이 자동화된
추론이 가능하게 해주는 그런 효과가 있습니다
그래서 실제로 제가 Backend.AI를 작성을 할 때도
처음 프로토타입은 뭐 한 300줄, 500줄 이정도에서 시작을 했는데
지금은 제가 재보니까 대략 7만 줄이 넘는 코드가 되었구요
한 5년 정도 개발 끝에
그러다 보니 앞으로도 아마 더 늘어날 건데
지금 머릿속에 있는 로드맵만 해도 아마 십만줄은 그냥 넘어가지 싶은데
이런 상황이 되면 이거를 여러 사람이 협업을 할 때
그 타이핑 정보가 없으면은 굉장히 어려워지는 부분들이 많이 있습니다
예를 들면 이제 Lua 같은 게임 개발하시는
분들이 많이 사용하는 스크립트 언어가 있는데요
그런 언어들 같은 경우에도
Lua 자체는 타입을 명시하지 않아도 돌아가는 언어지만
별도로 Lua 코드로 AI엔진 같은 것을 짜다가
막 수만줄 수십만줄의 코드가 되니까
이게 유지보수가 안 돼서 타입 문법을 임의로 붙이는
그런 작업을 게임회사별로 하는 그런 경우들이 있다고 이제 듣기도 했습니다
그런 것들이 있고요
특히 이 타입체크가 유용한 경우가 언제냐면
어떤 값이 None, 그러니까 NULL값이 될 수 있는 경우에
이게 NULL인 경우에 대해서 처리를 했느냐 안 했느냐를
타입 검사도구가 검증을 해줄 수가 있습니다
그래서 실제로는 None이 들어올 수 있는 어떤 변수인데
그걸 None 아니라고 가정하고 코드를 짜놨다가
런타입의 None이 조건에 딱 걸려서
뭔가 에러가 난다든지 이런 것들을 사전에 방지할 수 있는 그런 효과가 있고요
관련해서 여러분들이 한번 그 온라인으로 찾아보고 읽어보면 좋을 만한 글이
밑에 링크로 드랍박스의 기술 블로그에 대략 한 4백만줄 정도 되는
파이썬 코드에 타입 체킹을 추가를 하면서
어떤 효과들을 얻었는지 어떤 점들이
어려웠는지 그것을 또 정리한 좋은 글이 있습니다
이런 글들도 함께 읽어보시면 좋겠습니다
또 이제 타입 주석을 붙이는 방법에는 여러 가지가 있는데요
기본적으로는 함수의 인자와 반환 타입을 지정할 수가 있습니다
그래서 특히 이제 mypy가 사실상 표준 타입 체커 현재 활용이 되고 있는데
이 타입 체커 같은 경우에는 함수의 리턴값이 지정돼 있는 경우에만
리턴 형식이 지정되어 있는 경우에만
본문의 타입검사를 수행한다는 특징이 있습니다
이거는 타입검사를 점진적으로
쭉 붙여 나가다 보면 처음부터 모든
코드에 다 타입을 붙여 놓을 수 없기 때문에
요즘 뭐 가장 흔히 하는 게 함수의 인자부터
타입을 붙이고 리턴 값에 타입을 붙이고
그러다가 타입 검사기 한 번 돌려서
함수 바디 같은 데 있는 타입 에러들을 조금씩
고친다든지 뭐 이런 식으로 진행을 하게 되는데요
그 과정에서 주의를 하셔야 될 게 반환 타입이 있어야만
작동을 한다 라는 거를 주의를 해주셔야 되겠습니다
클래스나 인스턴스 변수 뭐 일반 그 바디 본문에 있는
변수에도 타입을 지정을 하실 수가 있고요
조금 특이한 문법 중의 하나가
파이썬에서는 변수에 할당을 하지 않으면 그 변수를 선언이 되지 않습니다
근데 선언되지 않은 변수에 대해서 미리 타입만 지정을 해놓을 수가 있습니다
그래서 이 맨 아래쪽에 있는 somecode2 에
예제를 보시게 되면 Queue에다가 asyncio.Queue라는 타입을 붙여놨는데
그 줄이 실행되는 시점에는 q는 존재하지 않는 변수고
런타임에는 그냥 아무 동작하지 않는 문장으로 해석이 됩니다
그런데 q에다가 실제로 오브젝트를 할당한 경우에만
변수가 존재하게 되고 다만 이거를 타입 체커나 IDE들 같은 경우에는
q의 타입이 이거다 라는 거를 미리 알 수 있게 해주는 그런 용도로 사용이 됩니다
이거를 많이 쓰는 경우는 타입 정의가 길어져가지고 한 줄에 다 못 쓰는 경우에
타입정의만 따로 이렇게 몰아서 써놓을 수 있는
그런 개념이라고 보시면 되겠습니다
그리고 실제로 그 복잡한 파이썬코드를 많이 다루다 보면은
뭐 dict가 굉장히 편하게 많은 경우에
쓸 수 있는 데이터 구조이긴 하지만
조금 더 명시적인 필드 목록을 제공하는 그런
구조체를 활용하고자 하는 수요들이 생기게 됩니다
그래서 대표적으로 많이 쓰는 게 파이선에서는
collections 패키지의 namedtuple인데
이 namedtuple은 그냥 필드 목록만 변수명으로 정의를 할 수가 있는데
이거를 typing 패키지에 있는 NamedTuple을 상속을 받는 식으로 구현을 하게 되면
class variable에 타입을 붙이는 형태로 훨씬 더
직관적인 형태의 구조체 선언이 가능해집니다
그리고 이제 또 파이썬 3.7인가에서 들어온 기능으로 알고 있는데
typing 패키지에 있는 TypedDict라는
클래스를 상속받아서 정의를 하게 되면
얘는 dict로 동작을 하고 런타임에는
x랑 y라는 키가 항상 존재하는지
그 외의 다른 키를 읽어가는지 혹은 할당하는지에 대해서
타입체커가 에러를 내도록 하는 그런 역할을 해주게 됩니다
그래서 런타임에는 그냥 dict지만
이제 타입 체커한테 그런 부가정보를
제공하는 역할을 한다 라고 보실수 있고요
그 다음에 이것도 파이썬 3.7에서 기본으로 추가된 dataclass라고 불리는
말하자면 C의 구조체와 유사한 목적으로 사용할 수 있는
그런 class decorator가 있는데
이것도 마찬가지 문법을 지원을 하고
원래 이 dataclass에 처음 영감을 줬던
attrs이라는 써드 파티 패키지가 있습니다
그래서 거기에 auto_attribs라는 옵션 주게되면
마찬가지로 instance variable들의 type annotation을 인식해서
자동으로 필드를 정의를 해서 사용하게 됩니다
이것들 모두 다 annotation이기 때문에 형태로 런타임에는
사실 뭐 아무렇게나 해도 코드는 돌아가요
근데 마찬가지로 스태틱 타입 체커들이
미리 정확한 필드명으로 사용하는지를 검증해주고
정확한 타입을 할당하고 읽어가는 지를 검사해준다고 보시면 되겠습니다
이 타입 주석을 제대로 활용을 하려면 개발환경 세팅하는 것도 되게 중요합니다
그래서 요즘 가장 많이 쓰시는 개발환경이 Visual Studio Code인데
여기에 이제 공식적으로 제공되는 파이썬 플러그인 있습니다
이걸 이용하면은 내부적으로
Language Server 라든지 이런 것들이 다 자동으로 세팅이 돼서
파이썬 코드에서도 이런 굉장히 훌륭한 자동완성 기능을 잘 쓰실 수가 있고요
그다음에 저 같은 경우는 좀 하드코어하게 되게
vim을 터미널에서 쓰는 거를 선호를 하는데
뭐 그렇게 된 거는 여러 가지 이유가 있습니다만
주로 서버에서만 돌릴 수 있는 프로그램을 개발을 많이 하다 보니까
vim을 주개발환경으로 계속 사용을 하고 있는데
요즘에는 vim도 뭐 그냥 Syntax Highlighting 정도 되고
자동 Auto Indent 되고 요런 정도에서 벗어나서
Language Server Protocol 이라는 거를 마이크로소프트가 이제
표준화를 하고 오픈소스화를 하면서
이제 python-language-server라는 오픈소스 패키지를
자기 가상환경 안에 같이 깔아두면
그 가상환경에 설치돼 있는 모든 패키지라든지 소스를 다 인식을 해서
자동완성을 해주는 그런 기능들이 작동을 하게 됩니다
그래서 vim 이나 emacs 같은 환경에
LSP plugins을 각 에디터에 맞춰서 깔고
그 LSP 플러그인이 자기의 가상환경에 있는
python-language-server 패키지를 활용하도록
그렇게 configuration을 하시게 되면
지금 밑에 제가 실제로 작성하는 코드인데 이렇게
asyncio의 loop 같은 것들도 메소드들이 쭉 자동완성이 되고
이런식으로 작동하는 것을 보실 수가 있습니다
그리고 뭐 PyCharm 같은 경우는 뭐 말할 것도 없이
상용이지만 가장 많이 쓰이고 유명한 파이썬용 통합 IDE인데요
여기서도 이제 2015년 파이선 3.5가 나온 이후로
계속 type annotation 관련된 기능들을 정밀하게 지원을 해주고 있습니다
실제로 제가 그 Backend.AI를 개발하면서
Coroutine이나 Generator를 굉장히 많이 사용을 했는데
여기에서 어떠한 타입 주석 예제들이 있었는지
이런 것들을 살펴보도록 하겠습니다
파이썬 내에서 즉 typing을 하다 보면은 많이 헷갈리는 게
어떤 경우는 Generator고 어떤 경우는 Iterator고
어떤 경우는 Iterable이고 어떤 경우에는 Sequence고
이제 막 이런 것들을 어디에 어느 것을 어느 경우에
붙여야 되는지가 좀 헷갈리는 경우가 많이 있어요
사실은 거의 인터페이스가 호환이 되기 때문에
Iterable 자리에 Iterator를 그냥 써도 동작을 하고
Generator 자리에다가 Iterator로 타입 주석을 해도
사실 그냥 되는 경우가 많이 있습니다
이제 저는 개념적으로 개인적으로 차이를 두는 거는
Iterator나 Iterable 같은 경우는
어느 정도 유한한 시퀀스에 대해 적용하고
정말 길이가 정해지는 list로 대체를 할
수 있는 경우에는 Sequence 타입을 사용을 하고
그 외에 런타임에 어떤 그 뭐라고 해야 되나
시간제한이 없는 실행에 제약이 없는 조건에서 뭔가 값을 연속으로
스트리밍을 한다 라는 개념이 더 강하게 작용할 때는
Generator 타입을 적용하고
요런 식으로 코드를 작성을 하고 있습니다
그래서 generator나 coroutine을 보게 되면은
가장 큰 특징이 yield 라는 문장을 사용을 하게 되는데
실제 타입을 정의할 때 보면은
이 파이썬에서 Generic 타입을 정할땐 이 꺽쇠 문법을 사용해서
그 뒤에 이 타입이 참조를 하는 다른 서브 타입들을 지정을 하게 됩니다
yield 할 때 yield라는 문장은
사실은 yield 문장의 리턴값도 받을 수가 있어요
그 리턴값을 받는 거는 그 generator를 부른 쪽에서
send 하는 매소드를 활용해서 이용을 하게 됐는데
그 yield를 해서 내가 넘겨주는 값과 나를 부른 쪽에서 전달해주는 값의
타입을 YieldType과 SendType으로 적을 수가 있고
전체 끝났을 때 리턴하는 타입으로 적을 수가 있습니다
AsyncGenerator는 특징이 리턴 타입이 빠져 있다 라는 게 특징이 있고
Iterator 같은 경우에는 그냥 내가 일방적으로
값을 내놓는 개념이기 때문에 YieldType만 존재를 합니다
여기에 Generator, 파이썬의 coroutine은 generator를 기반으로 구현이 됐기 때문에
동일한 서브 타입을 사용을 하지만
거기에 __awaitable__ 이라는 메소드가
더 추가된 형태다 라고 보시면 되겠습니다
그래서 뭐 이렇게 제가 async 함수나 이게 기본함수에 따라서
각종 뭐 inspect function이라든지 뭐 callable 이라든지
이런 타입 체크 하는 함수들이 런타임에
어떻게 적용이 되는지를 이를 정리를 한 거고요
일반 함수 같은 경우에는 calleble은 True다. type은 function이다
함수를 호출한 경우에는 그 리턴값이 그냥 리턴 형식이다
그런데 async인 경우에는 함수를 호출했을 때 coroutine이 반환되기 때문에
그 리턴값이 바로 다이렉트 타입이 아니고
coroutine 형식의 타입이 잡힌다
이런 것들의 차이가 있습니다
거기에 뭐 yield 문장이 들어가서
Generator가 붙게 되면 조금 더 복잡해지는데
약간 다른 언어들하고 개념적으로 다른 부분은
iscoroutine은 실제 async로 정의된
함수에 대해서만 True를 반환을 하고
일반 generator에 대해서는 coroutine이 아니다 라고 판정을 한다 그래서
이런 부분이 용어가 헷갈릴 수가 있는
부분이기 때문에 그런 부분만 주의를 하면 되고
나머지는 뭐 테이블에 보시는 것처럼 어느 정도
예상할 수 있는 범위 내에서 직관적으로 동작을 합니다
한 가지 주의를 해야 될 거는
어떤 함수가 async 함수인지를 체크하는 거는 iscoroutinefunction을 써야되고
결과물로 그 함수를 호출했을 때 나오는 그 결과물이
실제 실행 중인 coroutine인지를 검증할 때는 iscoroutine 써야 된다
이 두 가지가 말하자면 interchangable 하게 사용되는 경우들이 있는데
그 실제로는 다른 종류의 오브젝트기 때문에
하나는 함수고 하나는 함수를 호출한 결과거든요
그런 부분을 주의를 해야 되는 경우들이 있습니다
그리고 그 contextmanager를 사용할 때
원래는 뭐 __enter__, __exit__ 메소드를 직접 구현 하는 클래스를
만드는 것이 원래는 정석이지만
간단하게 yield을 한 번만 하는 함수를 decorator로
감싸서 contextmanager를 활용을 하는 경우들이 있습니다
그래서 이 경우에는 asynccontextmanager 라는 것도 활용을 할 수가 있는데
이 경우에는 감싸지는 함수의 리턴 형식이
Iterator 또는 AsyncIterator 형식이어야 합니다
저는 처음에 이거를 작성할 때 리턴값에 AsyncContextManager를 했더니
사실은 이게 감싸져서 ContextManager가 되는 건데
감싸지기 전에 ContextManager이면
contextmanager의 인풋 타입하고 어긋나기 때문에 에러가 나게 됩니다
이런 부분은 제가 삽질을 했던 부분이라
그런 주의사항이 있다
그래서 Iterator를 감싸는거다 라는 거를 이해하고 계시면 되겠습니다
그리고 Protocol로 그 부분적 타입 정의하는 내용이 있는데요
이거 같은 경우에는 예를 들면 뭐 Closable
이런 식으로 'close' 메소드가 있는 어떤 임의의
오브젝트다 라는 거를 Protocol로 정의를 할 수가 있고
임의의 클래스가 Closable이냐 아니냐 라는 거를
isinstance 같은걸로 검증을 한다던지
이런 것들이 가능해집니다
하나의 오브젝트가 여러 프로토콜을 구현할 수 있고요
그래서 뭐 Iterable, Iterator, Callable, Sized,
Hashable
뭐 이런 것들이 다 거기에 해당을 하게 되고
이거를 이용을 하면은 타입을 조합해서 정의하는
Mixin 같은 패턴을 쓰는 게 가능해집니다
제가 개인적으로 가장 유용하게 발견을 했던 케이스는 뭐였냐면
Callable를 정리를 할 때 원래는 타이핑 패키지에
있는 Callable 클래스를 가져와서
거기에 Generic 형태로 인자 목록과 리턴값을 지정하는 식으로
함수의 어떤 시그니처로 정의를 할 수가 있는데요
그 경우에 keyword argument를 표현할 방법이 없습니다
문법적으로 저 꺽쇠 안에다가 뭔가
keyword argument만을 표현하기 위한 거를 넣을 방법이 없어요
그래서 이런 경우에 내가 꼭 keyword argument를
시그니쳐로 명시적으로 타입을 정의를 하고 싶다
그런 경우에는 프로토콜에 __call__
메소드를 정의하는 형태로
이제 정의를 할 수가 있고 이 경우에는 타입체커가 그런
keyword argument까지 다 인식을 해서 검사를 해주게 됩니다
그 다음에 이제 제가 또 실무 레벨에서 고민을 했던 문제 중에
Generic을 활용하는 부분입니다
그래서 플러그인 시스템을 구현을 하는데
플러그인 개별 기능을 제공하는 Plugin이 있고
같은 종류의 플러그인을 모아서 그 플러그인들을
로딩해주고 초기화해주고 이런 것을 담당하는
PluginContext라는 그런 객체로 두 개로 두었는데
예를 들면 내가 어떤 Hooking을 하는 플러그인을 만들겠다
함수의 어떤 특정 지점을 훅킹하는 플러그인을 만들어서 쓰고 싶은데
보면 이제 훅킹을 하기 위한 어떤 Plugin들이 있고
이 플러그인들을 관리하기위한 HookPluginContext가 있게 되요
HookPluginContext는 임의의 다른 Plugin이 아니라
HookPlugin 유형의 Plugin만 받고 싶은 거에요
이런 관계를 제약을 줘서 정의를 하고 싶을 때
여기 예제에 있는 것처럼 typing 패키지에 있는
TypeVar과 Generic을 활용을 하실 수가 있고
특히 TypeVar을 정의를 하실 때
그 bound 라는 옵션을 줘서 내가 어떤 특정 유형의
그 어떤 base class 만 허용을 하겠다
이런 것들을 정의를 하실 수가 있습니다
그래서 최소한 이거는 Plugin 이어야 하고
그런데 그중에서도 HookPlugin 이어야 한다
뭐 이런 관계들을 이렇게 예제로 보시는 것처럼
정의를 해서 사용을 하는 것도 가능하게 됩니다
다음에 마지막으로 다룰 내용 중에 하나는 동적 타입 검사 기법입니다
지금은 기존에 존재하던 파이썬 코드에다가
변수나 클래스나 이런 데다가 타입을 매기는 방법을 봤었는데
실제로는 우리가 뭐 간단한 HTTP 서버를 만든다 하더라도
Request/Response를 통해서 JSON이라든지 뭐 어떤 뭐 GraphQL이라던지
GraphQL은 그래도 자체 타입 검사 기능이 있지만
MessagePack 같은 것을 주고받는다든지
이런 식의 동적인 직렬화 타입을 이용하는 경우들이 생깁니다
런타임에 타입을 검사하는 게 여러 방법이, 라이브러리들이 있는데요
그 중에서 대표적으로 많이 쓰는게
typeguard 라는 프로젝트가 있습니다
이거는 type annotation이 나오기 훨씬 전부터 있었던 거고
이와 같은 경우에는 타입 주석을 런타임에 읽어들여서 검사를 하는
그런데 이거는 파이썬 코드 부분에 런타임 타입 검사를 넣는 개념에 가깝고
실제로 직렬화 데이타에 대해서 편리하게 쓸
수 있는 건 trafaret하는 라이브러리가 있습니다
이거는 제가 aiohttp 프로젝트에서
사용이되서 알게 된 라이브러리고요
밑에 예제 코드 보시는 것처럼 dict인데
그 키들을 TypedDict 처럼 정의를 할 수 있는데
그 TypedDict는 그냥 런타임에 그냥 dict로만 동작을 하는 반면에
이거 같은 경우에는 check라는 메소드가 제공이 돼서
거기다가 어떤 임의의 인풋데이터를 넣으면
실제로 데이터를 그 타입에 맞춰서
검증하고 변환해주는 역할을 다 자동으로 해주게됩니다
이거를 이용하게 되면은 API 서버를
짤 때 REST API를 만든다 라고 했을 때
JSON으로 들어오는 인풋 들을 자동으로 검증하고
이거를 구조화된 구조체 변수로 뽑아주는 부분을
어떤 정형화된 형태로 딱 만들어놓고 재사용할 수 있는 형태로 쓸 수가 있습니다
실제로 지금 이 슬라이드에서 보여드리고 있는 코드는
Backend.AI에서 굉장히 많이 사용을 하고 있는 패턴이고요
그래서 이 trafaret의 특징이 체크해서 이제 어떤 에러가 발생을 했을 때
그 dict 형태로 에러 정보를 쫙 정리해서 뽑아주는 기능이 있습니다
필드 하나만 에러가 나면 그 필드에 대한 정보가 나오고
두 개, 세 개에 대해서 에러가 나면은
그거에 대한 정보가 여러 필드로 나온다든지
이러한 것들을 요약정보를 예쁜 문자열로 잘뽑아주고요
그런 걸 이용하면은 클라이언트 쪽에서 에러 정보를
받아서 '여러분이 이러이러한 필드를 고쳐야 됩니다'
이런 것들을 이제 구현하는데 좀 편리하게 쓸 수가 있습니다
그런데 Django 같은 프레임워크를 쓰게 되면은
Form 이라는 클래스가 이런 역할을 대신해 주게 되는데
aiohttp 라든지 이런 말하자면
경량 프레임워크를 써서 이런 과정을 직접 구현을 해야 되는 경우에
유용하게 사용하실 수 있는 그런 기능이라고 보실 수 있겠습니다
그리고 또 제가 활용하고 있는 부분은
etcd의 어떤 Key-Value. Nested Key-Value Structure 라든지
아니면은 TOML 이라고 불리는 어떤 컨피그레이션 파일을 읽어들였을때
이것도 어떤 Nested dict 형태로 나오게 되는데
그런 Nested dict 각각의 필드의 존재 유무와 디폴트 값과
그 다음에 타입과 이런 것들을 다 한 번에 검사를 해서
내가 실제로 이 config에는 항상 이런 키가 있어라는 걸 가정하고 코딩을
할 수 있게끔 도와주는 그런 형태로 또 사용을 하고 있고요
또 이제 밑에 링크를 했는데 그 제가 trafaret에서 제공되지 않는
validator, converter들도 자체적으로 추가로 정의를 해서 사용하고 있습니다
그래서 마지막 슬라이드입니다
앞으로 파이썬에서 계속 type annotation이 강화가 되는 방향으로 갈 것 같고요
특히 mypy 프로젝트의 이슈 트래커를 들여다보게 되면
귀도 반 로섬 님께서 열심히 관련 이슈들을
트래킹을 하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다
크게 다음에 도입된 기능으로는
모듈 로딩할 때 원래는 타입주석이 다 evaluation 됩니다
그런데 그런 경우에 문제가 뭐냐면 클래스 안에서
그 클래스 타입을 쓸 수가 없어요
왜냐하면 클래스 정의가 끝나지 않은 상태기 때문에
이런 어떤 forward reference 문제를 해결하기 위해서
타입 주석을 구문 분석만 하고 실제로 evaluation 하지 않는다
이런 규칙을 파이썬 문법에 정의를 하는 게 들어갔는데요
3.7 부터는 __future__ 플래그로 사용할 수가 있고
3.10 버전부터 기본으로 이 기능이 활성화될 예정입니다
실제로 type annotation을 좀 빡세게 쓰시는
분들 같은 경우에는 이 기능을 켜놓고 쓰시는 거를 권장을 드리고요
그 다음에 또 많이 봐야 되는 부분이
type annotation을 실제로 붙이다 보면은
typing 패키지에서 온갖 import 해와야돼요
List, Sequence, Tuple, Mapping, MutableMapping,
MutableSequence, List, Dict
온갖 것을 다 import 해 와야 type annotation을
제대로 작성을 할 수가 있는데
이게 파이썬 3.9에서는 좀 개선이 됩니다
그래서 typing 모듈에서 너무 import 하는 패턴이 자주 반복이 되다 보니까
아예 기본 내장 컨테이너 타입들에
Generic type annotation을 붙일 수 있도록
표준 라이브러리 자체를 확장을 하는 그런 작업이 들어가 있습니다
이번에 3.9 버전에 제공될 예정입니다
이 정도로 type annotation을 Backend.AI에서
어떻게 적용을 했는지 이런 것들을 설명을 드렸고요
여기에서 슬라이드에서는 제가 미쳐 다 소개를 못했지만
타입 검사 시점에만 import를 선택적으로 하는
타입체킹 플래그를 사용하는 방법이라든지
그 다음에 mypy 같은 데서 타입이 정의되지 않은
서드 파티 라이브러리를 안전하게 불러다 쓰는 방법이라든지
Stub으로 내가 type annotation만 서드파티 라이브러리들에서
내가 임의로 정의를 해서 쓴다든지
이런 사실 다양한 고급 기능들이 존재합니다
그런 부분까지는 뭐 시간관계상 다 소개를 드리긴 어렵지만
그런 부분에 대해서도 키워드로 검색을 해서 찾아보시면은
실제 실무 레벨에서 annotation을 적용하는데
도움이 되실 수 있을 거라 생각이 듭니다
네 이상으로 발표를 마치도록 하겠습니다