안녕하세요 청각장애인을 위한 발음교정 앱 개발기를
발표하게 된 희아 유어 보이스입니다
우선 발표순서는 다음과 같습니다 팀원소개 먼저 시작하겠습니다
저는 김희아이고 공주대학교 컴퓨터공학전공 휴학 중에 있습니다
네 안녕하십니까
저는 보이스루 R&D팀 연구원으로 일하고 있는 문영기라고 합니다.
현재 보이스루라고 하는 회사에서 이제 유튜브 음성인식을 통해서
다국어 번역해서 다국어 자막으로 만드는 일을 하고 있고요
그와 동시에 인하대학교 컴퓨터공학과 석사에 재학중입니다
안녕하세요
저는 아주대학교 디지털미디어전공 4학년 박태훈이라고 하고요
저는 프로젝트에서 모바일 어플리케이션 안드로이드 OS 개발을 맡았습니다
안녕하세요
저는 서울대학교 전기정보공학부에서 박사과정 재학 중인 조원익 입니다
저는 음성 언어 이해를 연구하고 있고 그 중에서도 의도파악
통사중의성 문장 유사도 측정 등을 주제로 연구하고 있습니다
여러분들 발표회 본격적으로 들어가기 전에
한국의 청각언어장애인 분들의 수가 얼마나 되는지 아시나요
지금 한국에서는 총 39만 명에 청각언어장애인 있고
이중 언어사용에 어려움을 겪는 분들은
무려 2만명 가량이라고 합니다
2만명 결코 적지 않은 수죠
이는 에이블 뉴스 기사인
내용을 발췌한 내용입니다
이 기사에 따르면
대부분의 청각장애인분들은 말을 하는 것이 가능한 하나
듣지 못해 발음이 부정확해서 의사소통에 어려움을 겪고 계시고
발음 교정의 여러가지 어려움을 격는다고 합니다
또 선행연구에 따르면 재활치료를 위한 이동에
평균 20분에서 40분 정도에 시간이 소요된다고
답하는 응답자가 43.4% 로 굉장히 높은 비율을 차지하였고
발음 교정해 드는 비용이 부담된다는
응답자가 40% 대로 높은 비율을 차지하고 있어
대부분의 장애인이 치료 부담을 느끼고 있다고 합니다
저희는 이런 시간에 대한 문제 비용에 대한 문제들을
최대한 해결해보고자 어플을 기획 하게 되었습니다
저희는 어플 사용자분들의 발화에 대해 인식을 하는 과정에서
자동 음성인식 ASR 시스템을 활용하고자 합니다
음성인식 시스템은 보통 해당 언어 화자의
비교적 정확한 발음 및 잘 정제된 전사자료에 기준으로 학습됩니다
이에 따라 일반적으로 정확하게 발화된 음성은
의도에 맞게 잘 인식 됩니다
하지만 역으로 이는 의도에 맞게 인식되는 음성이 있을 경우
해당 음성이 발음이 정확하지 않을 수 있음을 시사합니다
이 과정에서 저희는 단순히 다른 정도를 측정하는 것을 넘어
어떤 부분들이 어느 정도로 잘인식되지 않는 지를 살펴보고자 합니다
저희가 구상하는 시스템에 필요한 것은 학습된 음성인식기, 예시 문장들,
예시 문장들에 따른 5~10인의 원어민에 발화입니다
전체시스템은 사용자가 문장을 읽은 음성 파일을
입력으로 받아 이에 대한 인식 결과를 출력으로 냅니다
이 때 대조군은 미리 준비해둔 5개~10개의 발화들에 대한 인식 결과로,
어느 정도는 사용자가 읽은 문장에 대한
인식 결과보다 정확할 것으로 예측할 수 있습니다
예컨대 ‘의도에 맞게 발화되지 않은 음성’ 이라는
스크립트를 가정해 보겠습니다
정확한 발음에 익숙하지 않은 사용자가 이를 읽는다면,
이제 ‘의도에 맞게 바라보지 않는 음성’으로 인식 결과가 나올 수 있습니다.
음성 인식이 항상 정확하지는 않겠지만,
인식기에 예시 음성들을 통과시킨다면,
예를 들어 세 개의 레퍼런스 음성들에 대해
candidate 1부터 3까지의 결과를 얻을 수 있을 것입니다.
각각은 완전히 정확하지는 않아도,
처음에 의도한 스크립트에 보다 가깝습니다
여기서 우리는 이들 후보 결과들을 바탕으로,
일종의 majority voting을 통해, 개선이 필요한
어절 및 음절들을 찾아 사용자에게 알려주는 것을 목표로 합니다.
이어서 모델 학습 및 개발을 발표하게된 문형기입니다
먼저 발표를 말씀드리기 앞서 먼저 문제 정의부터 말씀을 드리겠습니다
음성 인식 문제 같은 경우는 음향 feature를 입력으로 받아서
그거에 맞는 사람의 문장 혹은 텍스트를 만들어 맞추는 것이
맞추는 확률을 극대화 시키는 것이 해결하고자 하는 문제입니다
그래서 X가 음성인식 feature 들이고
L이 어떤 사람이 쓰는 어떤 단어 혹은 token 들 입니다
그래서 음성인식 feature 주어졌을때 사람들의 단어가
말하는 것에 대해서 가장 높은 확률들을 극대화 시키는 것이
여기서 정의하는 문제라고 보시면 될 것 같습니다
음성인식의 특징에 대해 먼저 말씀을 드리자면은
첫 번째로 입력값 X와 정답 label 의 Y 사이에 alignment 가 맞지 않습니다
두번째로 일반적으로 입력 label인 Acoustic feature 개 수가
정답 label 보다 아주 많다는 특징이 있습니다
이어서 저희가 사용했던 딥러닝 모델 들에 대해 말씀을 드리겠습니다
우선은 CTC* based ASR있고
그 다음에 Attention based ASR 있습니다
그 다음 Joint CTC-Attention based ASR 이 있는데,
저희들의 모델에서는
Joint CTC-Attention based ASR을 사용을 하였습니다.
그 다음 Joint CTC-Attention based ASR 이 있는데,
저희들의 모델에서는
Joint CTC-Attention based ASR을 사용을 하였습니다.
먼저 Joint CTC에 대해 말씀을 드리기 전에
순서대로 CTC* based ASR과
Attention based ASR 한번 정리해보겠습니다
먼저 CTC* based ASR에서  CTC 의 가정은 다음과 같습니다
음성 인식에서 입력값의 개수와 동작값의 개수가 다릅니다
그렇기 때문에 훈련 과정에서는 음성에 대한 정답들을 알고는있지만
정확한 정렬 alignment를 모른다는 것을 가정하고 있습니다
그래서 이런 alignment가 맞지 않는다는 문제 해결하기 위해서
첫 번째로 CTC 에서는 decoding 시에 몇 가지 규칙을
정해서 효율적으로 alignment를 만듭니다
두 번째로 Blank label을 이용하여  중복되는
철자 토큰 문제 들을 해결하려고 하고 있습니다
우선 이 그림 같은 경우는 음성인식기를 거쳐서 나온
어떤 확률분포들을 나타내는 그림입니다
현재 음성 인식에서 음성인식 feature 들은 총 열 개가 들어 오고 있고
10개 대해서 매칭이 되는 단어들은  BIYFIY 라고 하는 단어입니다
한가지 재미있는 점이  있다면은
여기에 이것들은 전체가 vocab 인데
여기에서 저희들은 정답을 알고 있기 때문에
정답에 해당되는 부분들을 따로 이렇게 추출하게 됩니다
또 보시면 하나 특이한점은 IY 두번 반복된다는 특징이 있습니다
이것과  이렇게 정답을 추출 해야 되는 이유로는
다음 장에서 말씀을 드리도록 하겠습니다
저희들은 지금 이것들에 맞는 음성 alignment 맞추는 작업을 하고 있습니다
몇 가지 제약 조건 들어 두는데
디코딩 확률을 계산할 때 처음에는 왼쪽 위에서 부터 시작해서
오른쪽 아래로 내려가도록 제약을 걸어줍니다
그래서 각각의 맞는 확률들을 최적 확률들을 계산하는데
최적 확률들을  계산할 때는
forward-backward probability 를 이용해서 계산 하게 됩니다
만약에 이렇게 decoding 을 거쳐 나온 결과물이
B B B B IY F IY IY IY IY
였다면은
이것들 거쳐서 B IY F IY라고 인식을 하게 됩니다
그다음 두 번째입니다 blank label 을 이용해서
중복되는 철자 문제를 해결하고 있습니다
자 가령 저희가 "deep" 이라고 하는 인식하고 싶은 상황입니다
이것들을 CTC decoder에 넣었을때는 "deep"가 나왔을 때는
이 녀석은 "dep"로 인식을 된다는 문제가 있습니다
하지만 저희가 원하던 것은"deep"이 였으므로 이러한 문제를
해결하기 위해 각각의 label 들 사이에 blank label을 사용하고 있습니다
여기 중간에 보시는 blank label 에 들어가게 되서
d e e p 로 "deep"으로 인식할 수 있게 됩니다
그 다음으로는 Attention based ASR 아닙니다
기존의 방법들이었던 CTC, RNN-Transducer은 별도의
Decoding processing 을 거쳐서 alignment를 맞추고 있었습니다
하지만 Attention based ASR 경우는 RNN 기반의
Seq2Seq와 Attention알고리즘 이용해서 alignment 를 맞추고 있습니다
이것이 저희가 사용했던
Joint CTC-Attention based ASR 모델입니다
여기 encoder 부분들은  RNN  계열들의 시퀀스모델
사용을 하고 여기서 두 개의 모델들이 존재합니다
여기는 Attention decoder 이고 여기는  CTC decoder 입니다
두 개 결과물들 나중에 이렇게 보시는 것처럼
합쳐 주는 방식으로 ASR를 진행을 하겠습니다
그래서 이 모델의 특징 같은 경우는  CTC based 방식과  Attention based 방식을
결합하는데 CTC의 장점으로 Attention 단점을 보완을 합니다
Attention 모델의 단점 같은 경우는 초기 Attention을 만들때
Attention이 잘 만들어지지 않을 경우에는 성능이 굉장히 떨어진 단점이 있습니다
CTC에서 만들어 주는 alignment 를 이용해서
Attention 을 좀더 강건하게 학습하도록 보완을 하는 방식입니다
Loss 를 계산 할 때는 alpha * CTC_Loss
+ beta * Seq2Seq_Loss로 방식으로 계산합니다
알파와 베타의 합은 1로 고정시켜놓고 어떤 하나의
Weighted Sum 방식으로 시작한다고 봐 주시면 될 거 같습니다
이번에는 저희가 구현제로 사용하였던 라이브러리에 대한 설명들입니다
soundfile, librosa, typedocopt,
Pytorch 1.4, Pytorch-lightning 등 을 사용였습니다
soundfile 라이브러리의 경우는 음성 파일을 읽을 때
사용하였고 실제 사용 예시는 아래 보시면 여기와 같습니다
librosa의 경우는 2015년에 공개된
음성 및 음악 분석을 위한 파이썬 라이브러리 이고
구현시에는 delta, delta-delta, log-melspectogram과
같은 feature 추출에 사용하였습니다
마찬가지로 사용 예시들은 여기 보시는 거와 같습니다
그 다음에는 Pytorch-lightning 입니다
2019년 소개된 Pytorch를 위한 하이레벨 파이썬 라이브러리입니다
라이트닝 모듈과 트레이너를 사용한다는 것이 기존과 굉장히 다른 차이점인데
이것들을 이용해서 Pytorch 구현을 정형화 할 수 있고
keras의 fit처럼 간단하게 모델을 학습하고 저장할 수 있습니다
LightningModule의 경우는 forward, dataloader,
optimizer, train loop 등이 추상화되어 있고
여기서 제공하는 인터페이스에 맞춰서 구현을  한다면은
모두 트레이너 들에서 간단하게 사용할 수 있습니다
트레이너에서는 Average Mixed Precision,
Batch accumulation,
logger_callback, checkpoint_callback,
gpu_number 등을 이용해
Trainer의 복잡했던 구현들을
좀 더 간결하게 사용할 수 있다는 장점이 있습니다
이것 같은 경우는 Pytorch-lightning 실제사용 예시입니다
여기 보시면 lightning 모듈을 상속받아서   MNIST모델 클래스로 만들어냅니다
각자 init 을 해놓고 보시는 것 처럼 forward,
traning_step, configure_optimizer 처럼 제공하는
인터페이스에 맞게 칸들을 채워 넣으면  여기 트레이너를
이용해서 손쉽게  모델을 학습할 수 있다는 장점을 갖고 있습니다
이어서 저희가 사용했던 모델 파라미터와 결과에 대해 말씀을 드리겠습니다
데이터셋의 경우는 오늘 Clova Call를 사용하였고 청각 장애인들을 위한
앱 개발을 사용한다고 신청을 해서 허가를 받아 이용하게 되었습니다
다음 각각이  윈도우 밀리세컨드  Hop밀리세컨드는 각 각 25ms 와 10ms 을 사용하였고
feature 의 경우는
delta, delta-delta, log melspectogram 을 사용하였습니다
Subsampler 는 VGG를 사용하였고
모델은 여섯 개의 encoder 와 3개의 decoder 로 이루어진 transformer로 만들었습니다
Joint CTC ratio 의 경우는
아까 앞에 말씀드렸던 알파에 해당하는 값입니다
0.4를 이용하였고 Drop out : 0.2
그리고 Lr Scheduler : noam을 사용하십니다
Batch-size : 12로  잡혀 있는 이유는 저희가 사용했던
그래픽카드가 TITAN XP 싱글그래픽카드이기 때문입니다
결과물로서 Validation cer : 0.14가 나왔고
Validation Acc : 0.92가 나왔습니다
저희가 이 결과물들을 실제 음성인식에 이용하였을 때 몇가지 단점이 있었습니다
그리고 단점들의 경우는 지금 Clova Call 데이터셋이
전화 주문으로 이루어져 있기 때문에
어떤 주문이나 예약에 대한 부분들은 음성 인식이 매우 잘 하지만
그렇지 못한 부분에 대해서는 성능이 떨어지는 것을 확인하였습니다
그런 부분들에 대해서는 저희가 차후 데이터셋을
보완 하는 방식으로 한번 해 보려고 하고 있습니다
해당되는 부분들의 오류 상황이나 어떤 체리피킹
혹은 잘 되지않는 또 부분들은 데모 스테이지에서 말씀 드리도록 하겠습니다
예약 좀 할게요
오늘 식당 예약되나요
오늘 식당 자리 있나요
가요
경찰서는 어디에 있어요
경찰서는 저기에요 하지만 버스를 타면 5분 걸려요
수고 하셨습니다
오늘 저녁 예약 가능한가요
경찰서는 어디에 있나요
내 마지막으로 구축한 시스템들을 통합을 할 차례입니다
여기서 준비물은 음성 인식기 단어 혹은
문장인식의 결과 그리고 어플리케이션입니다
앞서 말씀드린데로 일단 사용자가 음성인식기에 발화합니다
여기서는 4어절을 발화 하는 것으로 되어 있고
오른쪽에 인식 결과가 저렇게 나오겠습니다
초록색으로 표현된 부분이 ground truth 스크립트와
다른 부분들로 보시면 되겠습니다
왼쪽 아래 있는 ground truth 스크립트는
모두 대문자로 되어 있고
아까 사용자 발화하는 음성에서 다른 부분들이
인식된 것의 다른 부분이 초록색으로 오른쪽으로 표시가 되어 있고
그 아래 있는 레퍼런스 부분들이
이제 저희가 준비했던 레퍼런스 음성들을 음성인식기에
통과시켜서 나온 결과물들 이라고 보시면 될 것 같습니다
해당 인식 과정은 온라인으로 될 필요는 없고
미리 준비해 두어도 전체 프로세스에 문제가 되지 않습니다
이렇게, 사용자의 발음 인식 결과와
레퍼런스 음성들의 인식 결과들을 비교하여
각 어절에서 ground truth일 것으로 추정되는
부분들과 차이가 있는 부분들을 표시해 알려줍니다
여기서, 직접 ground truth와의 비교를 하지 않는 것은
실제 해당 발화가 일반적으로 음성인식 과정에서 첼린징하기 때문에
레퍼런스 음성들로도 오류를 유발할 수 있기 때문입니다
저희가 목적으로 하는 것이 사용자의 발화 음성 인식결과가
ground truth에 가깝게 되는 것이 아니라
레퍼런스 음성들의 인식 결과의 차이를 줄여 주는 것이
목적이 라는 것을 여기서 말씀드리고 싶었습니다
이제 음성 인식 모듈 및 개선점 판단 모듈을 통과한
정보들을 어플리케이션에서 넘겨 받았습니다
이런 정보가 관리는 어떻게 진행 될까요
저는 어플리케이션 개발자로서 파이썬의 외적으로 얘기를 해 볼 건데요
음성인식 모델을 서버로 올린 다음에 어플리케이션이란
소통을 하는 방법을 저희는 REST api로 활용을 할 예정입니다
REST api를 간단하게 설명을 해 드리자면
웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 네트워크 기반의 아키텍처입니다.
그리고 서버에 요청을 보낼 때 어떤 uri를 넣고 어떤 method를
사용할지에 대해 개발자들 사이에 지켜지는 '형식'의 약속입니다.
저희 모델을 이러한 REST api의 형식으로  서버에 배포하고
어플리케이션에서 녹음된 음성 데이터를 보내고
서버에서 서버에서 결과를 json 형식으로 받는 형식으로 진행될것입니다.
그리고 현재 저희 어플리케이션은 POC 단계에 있으며
음성인식 모델은 rest api 설계가 완료된 상태이고요
그리고 어플리케이션은 자바를 활용한 백엔드 부분이 완성된 상태입니다
이후 저희 팀은 온디바이스 작업
그리고 어플리케이션의 프론트엔드 작업을 하여
정상적인 운영이 가능하게 하는 것을 목표로 진행할 예정입니다
이것의 끝을 저희 프로젝트에 발표를 마치도록 하겠습니다
들어 주셔서 감사합니다