저는 지금 영문과에 다니고 있는 대학생인데
얼마 전에 데이터 분석 쪽에 인턴을 할 수 있는 기회가
생겨가지고 이제 그때 경험하게 된 썰을 풀려고 합니다
영문과가 데이터 분석을 한다고 해서
되게 의아해하는 사람들이 많았는데
이게 문과에서도 이제 데이터 분석이
21세기에 가장 섹시한 직업이라고 하잖아요
그래서 되게 핫한데 저도 궁금해가지고
이번에 기회가 생겼어요
한번 지원을 해보게 됐어요.
그래서 이력서를 써가지고
담당 박사님이랑  같이 면접을 보는데
이제 박사님께서 이력서 대신에
제 파이썬 실력을 보여달라고 하셔가지고
제가 예전에 만들어놓은 작은 파이썬코드 같은 걸 보여드리면서
같이 얘기를 나누다가 지속적으로 거기서 일을 하게 됐는데
사람들이 저한테 진짜 많이 한 말이 영어를 잘 아니까 데이터
분석 쪽에서 자료를 잘 찾겠네 이런 말을 진짜 많이 하셨는데
제가 진짜 하면서 느낀 게 정말 잘해야 되는 거는
뭐 파이썬은 당연하고 말을 잘한다거나
아니면 numpy, matplotlib, pandas
또는 통계 같은 PCA 아니면 그쵸 인공지능 이런 것도
그래서 그런 거를 잘해야 되는데
제가 대학교 4년 동안 한 거는 셰익스피어 같은 거
그래서 박사님께서 그러면 어느 정도 처리를 해보자
그래 가지고 또 같은 언어 쪽이니까 괜찮겠다 싶더라고요
제가 검색을 하다가 LDA라는 모델을 찾아가지고
박사님한테 보여드렸어요.
LDA가 Latent Dirichlet Allocation이라는 모델인데
저의 이해도가 어느 정도였냐면
블랙 박스라는 게 있으면 그 검은 상자 안에 인풋을 하고
그리고 아웃풋을 하는 정도의 이해 수준을 가진 상태였는데
박사님께서 원하시는 이해도는
그래가지고 제가 인터넷 검색을 해봤어요
LDA에 대해서
LDA가 나온 지가 좀 돼서 영어 자료가 되게 많거든요
그런데 검색 결과를 Dirichlet이라는 거에 대한 검색 결과인데
여기서 제가 진짜 너무 신기했던 게
그래서 produce a dice with equal weight 라는 표현이 있어요
dice with equal weight는 dice의 무게라고 생각을 했는데
그렇게 생각을 하면 전혀 해석이 안 되잖아요
아니면 there be any bias for some sides 이렇게 나왔는데
bias를 편견이라고 생각을 하면 이게 전혀 해석이 안 되거든요.
그래가지고 박사님한테 도와달라고
영어 좀 도와달라 SOS를 보낸 거죠
그래서 저한테 weight는 무게고 bias는 편견인데
그런 마인드셋의 박사님이 깜짝 놀라실 거예요.
저한테 정의는 저스티스
박사님은 살아오시면서 박사님의 정의는
Definition, equation 식, function은 함수, crytal은 결정,
intercept는 절편, differentiation은 미분, 염소는 chlorine
이렇게 살아오신 분한테 파~하신 거죠
그래서 결국에는 서로의 마인드셋이 다르다는 걸 인정을 하고
같이 두 달 동안 인턴을 하면서
재미있는 시간도 많이보냈습니다
영어도 많이 배웠어요
결론. 문과도를 할 수 있다 열심히 하면
감사합니다