안녕하세요
파이썬으로 맛보는 프로그램 분석 101 발표를 맡은
수호아이오의 박지수입니다
저는 파이썬을 알게 된 지 오래됐지만
접한지는 사실 그렇게까지 오래되지는 않았는데요
이번에 처음으로 파이썬 커뮤니티에 조금이나마 기여할 수 있어서
너무 영광이고 이 자리를 위해서 준비해주신
준비위원회분들께도 감사의 말씀을 드립니다
저는 제 이름 그대로 @jisupark 이라고 하는 깃허브 아이디로
오픈소스나 여러 가지 개발일들을 해오고 있고요
저는 '두나무'라고 하는 이 핀테크 회사에서 15년도부터 개발을 시작했고
지금은 '수호'라고 하는 보안회사를 창업한 스타트업 대표입니다
저는 보안이나 블록체인 그리고 핀테크 쪽에 관심이 많으니깐
이러한 키워드로 언제든지 얘기 나눌 수 있으면 좋을 것 같습니다
개발 커뮤니티나 컨퍼런스들을 봤을 때는
보통 개발 생산성, 코드 안정성 등의 얘기가 많은데요
저는 오늘 코드 안정성에 대해서 조금 얘기를 나눠보고자 합니다
그 전에 먼저 좀 드리고 싶은 질문이 있는데요
안전한 소프트웨어를 만들고 계신지 한번 여쭙고 싶습니다
어떠세요
안전한 소프트웨어를 개발하고 계신가요?
대답에 앞서서 안전한 이라고 하는 단어의 뜻을 살펴보면요
표준국어대사전에 따르면 위험이 생기거나 사고가 날 염려가 없음을 뜻합니다
위험하거나 사고가 나지 않을 만한 소프트웨어를 개발하는지 한번 여쭙겠습니다
사실 이러한 안전한 소프트웨어를 만든다 라고
대답하기는 쉽지가 않을 것 같습니다
왜냐하면 개발자의 숙명 혹은 프로그램의 숙명이라고도 할 수 있겠는데요
그러면 이런 결함이나 버그. 버그나 취약점 등을 의미하는 결함은
사실은 굉장히 많이 빈번하게 발생을 하고 있습니다
실제로 이런 소프트의 결함으로 인한 피해는 정말로 어마어마하게 많은 상황입니다
17년도 조사에 따르면은
가운데 있는 엄청난 숫자만큼의 피해가 발생하고 있습니다
300여 개 회사에서 발생한 피해임에도 불구하고
엄청나게 많은 금액의 피해가 존재합니다
단순히 이런 금액이나 비용과 같은 문제가 아니라
정말로 많은 생활의
실질적인 문제를 일으킬 만큼 심각하다고 말할 수 있겠습니다
뭐 소프트웨어 결함은 아주 예전부터 발생했던 문제이기 때문에
갑작스럽게 새로 대두되고 있는 문제는 아니지만요
예를 들면 제가 조사했을 때는 뭐 1996년도에도 발생하고
계속 발생을 했지만 11년도 최근에 들어서도 문제가 발생하고 있습니다
로켓의 폭발을 하거나 자동매매 프로그램의 결합으로 인해서
수십억 달러, 수천억 원에 대한 재산상의 피해도 발생했고
최근에는 목숨을 잃을 정도의 사고도 많이 발생을 하고 있습니다
그래서 생각보다 이런 소프트웨어 결함으로 인한 문제는
단순히 재산뿐만이 아니라 일상생활에 저희의 영향을 많이 줄 만큼
심각한 문제가 되고 있습니다
특히 머신러닝이나 뭐 빅데이터 등 그리고 뭐 개인정보 이슈까지
이제는 저희 생활에 아주 밀접한 문제까지도
소프트웨어로 인해서 발생하고 있는 상황입니다
그래서 저는 오늘 조금 뭐 논의했으면 좋겠는
그리고 같이 이렇게 생각했으면 좋겠다는
주제로 이러한 것들을 좀 말씀드리려고 합니다
소프트웨어로 저희가 세상을 바꾸고 그 소프트웨어를 저희가 즐기는 사람으로써
저희는 앞으로 더더욱 큰 책임감을 가져야 되지 않을까?
저는 생각을 하고 있습니다
그래서 이런 제 생각을 한 번씩 고민해봐주면 어떨까 싶은 생각도 있습니다
그래서 한번 제가 발췌해봤는데요
이제 한국정보과학회에서 감사하게도
이제 번역을 해주셔서 그대로 제가 발제를 했습니다
소프트웨어 공학 윤리강령
그리고 원제목은 Software Ethics라고 하는 윤리학인데요
윤리 강령에 따르면 요약하자면
이제 소프트웨어 엔지니어 혹은 소프트웨어를 개발하는 사람들은
결국에 자기가 만든 결과물에 대한 책임감을
가져야 된다는 말로 요약을 할 수가 있겠습니다
저희가 그런 책임감을 가지기 위해서
가장 할 수 있는 것들이 어떤 것들이 있을지 한번 말씀을 드려보면요
작년의 이창희님이 발표하셨던
'정적 타입 검사로 더 나은 파이썬 코드 작성하기'
발표를 보시면 아시겠지만
파이썬 커뮤니티에서도 굉장히 많은 노력들을 하고 있습니다
타입힌팅(Type Hinting)과 같은 파이썬에서 제공하고 있는
타입검사 등을 저희가 쓸 수도 있겠습니다
혹은 CVE 라고 하는
공개된 취약점 데이터베이스에 관심을 갖는 것도 저희가 할 수 있는 노력입니다
왼쪽에 보이는 이미지는 Flask라고 하는
파이썬 웹 프레임워크에서 발견된 취약점을
CVE에 누군가 제보한 내용입니다
다음과 같이 저희가 많이 쓰고 있는
프레임워크나 라이브러리에 대한 취약점들도
이 CVE에 지속적으로 제보가 되고 있으니까
우리가 사용하고 있는 오픈소스에 대해서도
지속적으로 보안 이슈는 없는지
결함은 없을지 관심을 갖는 게 저희가 할 수 있는 일인 것 같습니다
그러면 이렇게 소극적이지 않고 조금 더 능동적으로
저희가 관심을 가질 수 있는 방법은 무엇일까요?
저는 우리가 만드는 프로그램은 우리가 가장 잘 알기 때문에
직접 소프트웨어를 분석하는 방법도 있다고 생각합니다
소프트웨어를 분석한다는 의미는 소프트웨어의 실행 성질를 분석해서
사전에 오류를 감지하는 것을 의미합니다
목표로 하고요
그래서 비용을 X축 검증능력을 Y축으로 놨을 때
다양한 분석 방법들이 존재합니다
가장 쉽고 빠르게 분석할 수 있는 방법으로는
퍼징 혹은 랜덤 테스팅 등이 존재하고요
그리고 '기호 실행'이나 '정적 분석'과 같은
조금 고도화된 기법
그리고 아주 최신 기법으로 볼 수 있는
'소프트웨어 증명'기법도 존재합니다
그래서 오늘은 파이썬을 이용해서
이러한 분석 기법들에 대해서 간단하게 배우고 얘기 나누는 시간을 준비했습니다
먼저 랜덤 테스팅을 구현을 해보면요
이름에서 알다시피 무작위로 테스트를 하는 방법인데
테스트 방식이 입력을 무작위로 생성해서
테스트하는 것이라고 이해하시면 쉽겠습니다
그래서 왼쪽에 보이는 열두 줄짜리 프로그램을 살펴보시면
중간에 열한 번째 줄이는 에러에 도달하는 것이 랜덤 테스팅의 목표입니다
에러에 도달한다는 것은 여기서 취약점이 발현된다 라는 것과
동치라고 생각하시면 됩니다
그래서 열한 번째 줄에 도달해야지
'Crash Occured'라고 하는 문장이 프린트가 되고
실제로 프로그램에서 에러가 발생한다고 이해하시면 되겠습니다
그러면 x와 y값. 그러니까 test 함수에 들어온 인자값이
각각 0에서부터 100라고 가정했을 때
무작위로 입력을 생성해서 에러에 도달하게끔 하는 프로그램이
랜덤 테스팅 프로그램이라고 보시면 됩니다
그러면 바로 코드를 공개하기 앞서서
간단하게 한번 어떤 식으로 짜면 좋을지 생각을 해보겠습니다
네 너무 많은 시간을 드릴 수는 없으니까
한 번 생각하셨다고 생각하고
저도 한번 넘어가 보겠습니다
공교롭게도 12줄자리 프로그램에 12줄짜리 렌덤 테스팅 프로그램이 나왔는데요
무작위로 입력을 생성해서 테스트를 어떤
식으로 진행했는지 간단하게 살펴보겠습니다
우선 0에서부터 100까지의 값을 가지기 때문에
랜덤으로 입력을 생성을 첫 번째로 하게 됩니다
두 번째로 테스트 함수의 에러가 발생했는지를 살펴보기 위해서
테스트를 실행을 하고 실행 결과값을 저장을 하게 됩니다
그 저장한 결과값이 기대하고 있는 'Crash Occured' 스트링과 같은지를
비교하고 나올 때까지 반복을 하게 됩니다
이렇게만 하면 랜덤하게 테스팅하는 프로그램을 저희가 만들게 된 겁니다
생각보다 굉장히 간단하게 만들 수 있습니다
물론 개념적으로도 랜덤으로 입력해서
테스트를 하는 거다 보니까
쉽게 만들 것이라고 짐작하셨겠지만
막상 코드로 보니 훨씬 더 간단한 것을 확인하실 수가 있습니다
그러면 실제로 저 while 루프를 탈출하기까지
몇 번의 랜덤 생성이 있었는지를 예측해볼 수 있을까요?
저 'count'의 값이 어떻게 될지 한번 상상해 보겠습니다
x와 y가 0에서부터 100사이에 값일 때
에러에 도달할 x, y값이 만들어질 확률은 0.4% 미만입니다
물론 x와 y가 int이기 때문에 훨씬 더 많은 경우의 수가 존재하겠지만
저희가 전제한 기준으로 했을 때는 0.4% 미만이됩니다
실제로 저 코드를 실행시켰을 때도 무수히 많은 시도와 실패가
터미널에 노출되는 것을 확인하실 수가 있습니다
저도 돌리다가 껐습니다
물론 랜덤 테스팅이 그러면 쓸모가 없는 거냐
0.4%면 별로인 거 아니냐 라고 생각하실 수 있겠는데요
저희가 아무래도 간단히 짠 거다 보니깐 더 많은 최신 기법들을 적용하면
더 높은 성능의 분석기가 나올 수가 있습니다
예를 들어서 앞서 설명드렸던 첫 번째 값을
랜덤 값을 무엇으로 하는가?
어떤 값을 맨 처음에 랜덤 값으로 둘 때
성능이 좋아지는가에 대한 연구도 현재 많이 진전이 되고 있고요
중간 중간 값을 저장하거나 다른 분석기법을 활용에서
더 빠르게 실행할 수 있는 방법들, 값들을 찾는 연구들도 많이 존재하고 있습니다
이 퍼징은 코드가 없는 상황에서도 실행하는 것만으로도
취약점을 찾을 수 있는 블랙박스 테스팅에 아주 대표적인 기술 중 하나인데요
이러한 기법들에서 많이 활용이 되고 있기 때문에
여전히 많은 사람들이 관심을 갖고 연구를 하고 있습니다
뭐 리눅스와 같은 혹은 비트코인 데몬과 같은 프로그램에
테스팅 퍼징을 통해서 많은 취약점들이 여전히 발견이 되고 있기 때문에
여러분들도 한번 관심을 가져주시면 좋을 것 같습니다
그럼 다음으로는 '기호 실행'을 한번 구현해 보겠습니다
'기호 실행'은 앞서 실제값을 이용에서 실행을 하기보다는
기호를 이용해서 실행하는 방법입니다
마찬가지로 앞서 살펴본 열두 줄짜리 프로그램에 대해서
구현을 해보는 시간을 가져보겠습니다
전제는 모두 동일하게 0에서부터 100에 입력이 들어온다고 가정하겠습니다
기호 실행이 뭔지 아직 말씀을 안드렸기 때문에 설명을 먼저 드리겠습니다
예전에 저희가 수학 시간에 배웠던 그런 사고와 되게 유사합니다
이 테스트 함수는 인자로 x와 y가 들어오기 때문에
x를 α, y를 β라고 둘 수 있습니다
구현을 한다 했을 때는 테이블을 만들어서 관리하거나
변수를 만들거나 하는 방법이 존재하겠죠
그 다음으로는 8번째줄이 실행됐을 때에는
z는 double(y)가 되기 때문에 결국 z는 2*β라는 값이 성립이 됩니다
9번째 줄이 실행이 되면은
10번째 줄로 넘어가기 위해서는 9번째 줄의 조건문이 참이 되어야 합니다
그래서 z는 x일 경우
2*β == α라고 하는 조건식이 추출이 될 수가 있습니다
9번째 줄이 참일 경우에는 10번째 줄이 마찬가지로 실행이 될 수가 있고요
10번째 줄에서 11번째 줄이 실행이 되기 위한 조건이
x는 y+10보다 크다
즉 α는 β+10보다 큰 조건식이 하나 더
나오게 됩니다
그래서 11번째 줄로 가기 위해서는 9번째 줄에서 도출한 조건과
10번째 줄에서 도출된 조건 두 가지가 모두 참이 되어야 합니다
즉 AND 조건이 성립을 하게 됩니다
그래서 다음 라인인 11번째 줄로 와서 error라고 하는 함수에
실행할 수 있는 조건들을 모두 도출할 수 있게 되었습니다
그래서 에러에 도달하기 위해서는 x=α
y=β라고 뒀을 때
z=2*β, 그리고 2*β는 α이면서
α는 β+10보다 커야 되는 조건들이 존재합니다
앞서서 랜덤 테스팅은 이러한 α, β 값들을
랜덤으로 생성해서 대입하는 것이라고 볼 수 있는데요
'기호 실행'은 α와 β를 이용해서
조건식들을 만들었기 때문에 위 조건식을 만족하는 값들을
Solver라고 하는 라이브러리 그리고 도움을 통해서 풀어낼 수가 있습니다
Solver는 쉽게 말하면 방정식 풀이기라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 'z3-solver'라고 하는 파이썬 라이브러리를 이용해서
z3-solver를 이용해 값을 도출을 하면
x=22, y=11과 같이 조건식을 만족하는 값을 도출할 수가 있습니다
이렇게 진행되는 게 '기호 실행'이라고 보시면 될 것 같습니다
너무나도 당연하게 직관적으로 받아들일 수 있을 거라고 예상하는데요
코드로 옮긴다면 어떻게 돼야 될까요?
x나 y 그리고 z에 대해서는
라인-바이-라인으로 도출하는 방법
혹은 파싱을 해서 도출하거나 여러 가지
방법들로 도출할 수 있기 때문에 생략을 하겠습니다
대신에 이 Solver를 푸는 코드를 한번 공유를 드리면요
Jupyter를 이용해 다음과 같이 작성할 수 있습니다
'z3-solver'를 설치를 하고요
z3에서 변수를 선언하는 Int x, y, z 를 선언해주고
z = 2*y 그리고 앞서 말씀드렸던 조건식 두 가지
z는 x 여야 되고 x는 y+10보다 큰
것이 AND로 묶인 다음에
풀어내면은 Solver가 y = 11, x = 22라는 값을
알려줍니다
물론 x는 22일 필요는 없고 Solver가 다른 값을 아웃풋으로 줄 수도 있습니다
앞서 살펴본 랜덤 테스팅과 비교했을 때
굉장히 빠르게 접근할 수 있는
에러 스테이트먼트를 실행시킬 수 있는 x,y 값이 도출이 됩니다
그래서 앞서 살펴봤던 그래프 기준으로
랜덤 테스팅보다 조금 더 검증능력이 높다고 많이 비교적 평가받고 있습니다
아직 말씀드리지 않은 더 많은 분석 기법들을
파이썬으로 쉽게 구현할 수가 있습니다
지금까지 살펴봤던 기법들이 'Bug Finding' 관점에서의 분석 방법입니다
테스팅 툴은 점들이 프로그램이 실행 실제 실행환경이라고 봤을 때
중간 중간에 숨어있는 이 버그들을
타게팅해서 찾는 방법이라고 보시면 될 것 같습니다
하지만 '기호 실행' 같은 경우는
프로그램 내부의 한 영역을 검색하는 것이라고 볼 수가 있는데요
그 이유는, 전체가 아닌 이유는
프로그램의 실행. 뭐 메모리나 스택 등이 제한이 있기 때문에
모든 프로그램의 실행에 대해서 확인할 수가 없습니다
예를들어서 분기가 계속 계속 생긴다면
2의 n제곱 만큼의 여러 가지 스테이트가 발생하기 때문에
그 각각을 모두 도달하는 거에는 물리적인 한계가 존재합니다
그래서 이렇게 영역 형태로 표시가 되는 거고요
이런 Bug Finding 관점이 아니라 프로그램을 증명하는 방법도 존재합니다
오른쪽에 보이는 Verification의 영역인데요
프로그램이 실행 영역 점들을 수학적인 영역으로 치환을 하게 됩니다
도메인을 치환하는 건데요
수학적인 수식으로 프로그램을 완전히 번역해서
이 프로그램을 수학적으로 증명하는 성질을 증명하는
기법이 바로 베리파이어(Verifier)라고 볼 수 있겠습니다
그래서 점들을 넘어서는
큰 원으로 이 프로그램을 분석하는 것이 되고요
대신에 뭐 오탐이라고 할 수 있는
False positive가 발생하는 그런 특징이 존재합니다
이런 배경들을 살펴봤을 때
꼭 알려져 있는 분석 방법이 아니라
우리가 가장 잘 알고 있는 프로그램의 특성을
고려해서 우리만의 분석기도 구현을 할 수가 있습니다
예를 들어서 프로그램상에 이미 알려진
취약코드가 존재하는지를 탐지해주는
분석기를 만들 수도 있습니다
지금 소개해드릴 오픈소스 소프트웨어는
VUDDY라고 하는 연구회에서 오픈소스로 공개한 분석기인데요
고려대학교를 지금은 졸업한 김슬배 연구원님이
논문을 투고하고
오픈소스로 공개한 VUDDY라고 하는 분석기입니다
파이썬2로 작성이 되었구요
C++ 에 취약 코드 클론을 탐지하는 분석기입니다
코드 클론은 쉽게 말하면 비슷한 코드뭉치를 의미하는데요
아래 보이는 것처럼 완벽하게 동일한 코드의 경우에는 타입1 클론이 됩니다
이건 메모장에 있는 찾기로도 충분히 찾아낼 수 있겠죠
타입2는 코멘트가 생기거나 변수명이 변경되거나
코드 자체는 다르지만
프로그램상으로 영향을 주지 않는 것들을 의미하고요
타입3는 시멘틱하겐 동일하지만, 프로그램 의미적으로는 동의를 하지만
신텍스적으로, 문법적으로 다른 코드를 의미합니다
변수가 하나 더 선언이 될 수도 있고요
혹은 뭐 더했다 빼기 플러스1 마이너스 1만 해도 신텍스는 바뀌게 되는 거겠죠
그리고 타입4는 문법도 다르고 그리고 뭐 함수가 더 선언됐다거나
프로그램의 시멘틱도 다르지만 결과는 동일한 코드를 의미합니다
그래서 이 VUDDY는 타입 1, 2를 탐지하는
것을 목표로 만들어진 그런 분석기입니다
그래서 프로그램 1에 코드 V가 있을 때
프로그래밍 2에 동일한 취약한 코드 V가 있다면은, 비슷한 코드 V가 있다면
마찬가지로 P2도 높은 확률로 취약하다 라는
그런 직관으로 만들어진 프로그램입니다
그래서 실제로 VUDDY라고 하는 프로그램의 코드를 살펴봤을 때는
크게, 함수를 파싱에서 DB에 저장하는 것들을 살펴보실 수가 있습니다
지금 슬라이드에 있는 내용들인데요
오른쪽에 보이는 것처럼 취약한 코드로부터 취약코드를 추출을 하고
그 코드를 DB에 집어넣는 코드가 버디에 존재합니다
그래서 그 데이터베이스에 존재하는 정보와 대조함으로써
취약한 코드가 존재하는지를 살펴볼 수가 있습니다
이런 식으로 자기만의 분석기들을 만드는 것이
우리에게 한번 재밌는
토이 프로젝트가 될 수 있을 거라 생각을 해서
이번에 발표를 준비하게 되었습니다
그래서 다양한 얘기들을 나눴는데요
뭐 필요성은 많이들 이해해 주실 거라고 생각합니다
하지만 생산성이 너무 떨어지는 건 아닐까 걱정을 하실 수도 있다고 생각합니다
그런데 제 생각에는 결국에는 이것은
우리가 해결해야 되는 문제로 남을 것 같습니다
버그나 프로그램 결함은 결국에는 우리가 해결해야 되는 문제이기 때문에
길게 봤을 때는 비용적으로 더 절약되지 않을까 생각합니다
왜냐하면 기술부채는 그 이름에 맞춰서 증식하게 됩니다
갚는데 비용이 계속 늘어나기 때문에 빨리 갚을수록 더 좋게 되겠지요
그래서 왼쪽에 보이는 것처럼 모든 개발 단계
뭐 개발이나 코드 리뷰나
뭐 인테그레이션 단계 각각에 맞춰서 지속적으로
보안에 대한 신경을 쓰는 게 저는 좋다고 생각합니다
실제로도 미국 국방연구소의 따르면
늦게 발견할수록 코드를 고치는데 드는 비용이
무려 30배 이상의 비용이 소요가 된다고 연구한 바가 있습니다
그래서 빨리 고칠수록 더 쉽게 빠르게 고칠 수 있겠죠
그리고 다시 한 번 말씀드리고 싶은 건 소프트웨어 Ethics입니다
우리가 작성하는 코드가 어떤 영향을 주는지에
대해서 고민해보는 게 필요하다고 생각합니다
화면에 보이는 'Ethics in Software'나
'The Ethics of Intermet of Things' 라고 하는 발표들은
이러한 소프트웨어 윤리학에 대해서 많은 생각들을 하게 합니다
제가 이번 파이콘에서 발표 주제를 선정하게 된 계기이기도 하니까
혹시라도 관심이 있다면 살펴봐주시면 너무 좋을 것 같습니다
그래서 저는 '수호'라고 하는 회사를 만들게 된 계기도 유사합니다
지금까지 말씀드린 것처럼 다양한 기법들을 이용해서
보다 안전한 소프트웨어를 만들 수 있는 세상을 꿈꾸고 있습니다
그래서 저희는 현재는 블록체인 소프트웨어를 위한 분석기를 만들고 있고요
Odin 이라고 하는 서비스는 웹에서도
odin.sooho.io 들어가셔서 확인해볼 수 있습니다
앞서 말씀드린 여러 가지 기법들을 모두 파이썬으로 구현해서
오른쪽에 보이시는 것처럼 코어한 부분들 모두 파이썬을 이용해서
각각의 저희가 발견했던 취약한 패턴들,
검사해야 되는 지점들을 모두 구현해서
웹이나 기타 마켓 플레이스 뭐 구축형 웹 등등
모든 개발환경에 맞춰서 개발한 상황입니다
그래서 혹시라도 블록체인에 관심 있으시다면
한번 실행해보시면 재미있을 것 같습니다
지금까지 많은 얘기를 나눴는데요
뭐 제가 공유 들었던 내용들에 대해서 혹시라도 더궁금하시거나
관심 있으시다면은 뭐 질문해주시고
혹은 언제든지 괜찮으니 커피나 차, 물
같이 나눌 수 있으면 좋을 것 같습니다
연락 기다리도록 하겠습니다. 감사합니다