네 안녕하세요 여러분 스파르타 코딩
클럽 대표를 맡고 있는 이범규입니다
저는 오늘 왕초보 코딩 교육 삽질기에 대해서
여러분들께 한번 말씀드려볼려고 합니다
그냥 제 감정 그대로 썼는데요
그 스파르타 코딩 클럽 대표 맡고 있고
파이콘은 항상 솔직히 말하면 저도 파이썬을
사랑하는 사람으로써 우러러보던 행사였는데
저희가 이렇게 다이아몬드로 후원을 할 줄은 몰랐어요
그래서 한 번 후원하고 싶다 내가 언젠가 이런 생각 갖고 있었는데
마침 이번에 조금 온라인으로 진행되면
저희도 후원할 수 있는 여력이 되는 것 같아서 한 번 도전을 해보았습니다
좀 떨리지만 잘 들어주셨으면 감사하겠습니다
저희는 일반인을 위한 어떻게 보면 보급형 코딩 교육을 하고 있습니다
그래서 사실 이 개발이라는 게 이제는 이 개발자만의 그 어떤 도구가 아니라
일반인들도 특히 파이썬 같은 경우는 굉장히 언어가 또 쉽잖아요 직관적 있고
그래서 일반인들도 나도 코딩 좀 배우고
싶은데
할 때 갈 수 있는 곳이 여태까지 별로 많이 없었어요
그래서 부트캠프라던지 온라인 강의라든지 이런데만  많이 있었는데
그런 분들을 타겟으로 그런 분들의 맞춤형 교육을 실시하는 곳입니다
그러다 보니까 겪는 시행착오들이 많았는데요
그것들을 오늘 다 풀어 드리려고 합니다
그래서 지금은 한 700명 정도가 온라인 또는
오프라인으로 이렇게 수강을 열심히 하고 계시고요
오프라인은 뭐 이렇게 소수정예로 진행이 되고 있고
온라인은 또 최대한 오프라인 같이 이렇게 열심히 잘하고 있습니다
그래서 저도 이 영어의 분위기나 중국어의 분위기가
이제 코딩에도 진짜 오고 있구나 이런 생각이 들어요
그래서 여러분들도 주변의 아마 이렇게 나도 좀 코딩 알려줘 하는 분들이 많이 계실 텐데
그런 분들한테 오늘 배운 거를 잘 써먹으면 좋을 것 같습니다
그러면 시작을 하겠습니다
이 발표는요 저는 사실 뭐 치킨집 사장이 된다
나중에 뭐 개발자도 언젠가는 무조건 치킨집 차려야지
이런 얘기보다도 진지하게 내가 교육자가 되는 건 어떨까
다음 커리어로 이런 것들을 이제 생각하시는 분들이 계실 수도 있잖아요
그런 분들을 위한 치트시트(Cheat Sheet)라고 생각해 보시면 제일 좋겠습니다
자 시작하겠습니다
처음은요 일단 그들한테 필요한 최소 단위를 생각하는 거예요
그러니까 제일x3 잘 빠지기 쉬운 오류입니다
아 이 정도는 가르쳐줘야 되지 않을까? 하는 그런 생각
그런 것들에서 벗어나는 게 가장 출발점입니다
그래서 내가 가르치고 싶은 게 아니라
그들한테 딱 요만큼만 필요할까 아니면 조금 더 필요할까
이런 것들을 굉장히 고민 많이 해야 돼요
그래서 같이 한번 보겠습니다. 예를 들면, 문제입니다
다음중 왕 초보한테 필요한 개념이 아닌 것은?
1번 from과 import의 차이, init.py의 개념
이제 슬슬 오시죠 이 정도는 알아야 되지 않을까? 싶긴 한데
name과 이 main이 같을 때, 이건 무슨 뜻일까?
클래스의 개념, 어 클래스는 알아야 되는 것 아닌가?
튜플. 자 정답은요..  모두 아닙니다
저희는 실제로 모두 다 가르치고 있지도 않은데요
예를 들면요 이 왕초보분들은
기본적으로 거의 파일을 막 두 개 이상 만들어서 import시키고 이런 케이스가 없어요
클래스를 배워도 클래스를 예를 들자면 어디다 써야 되는지가
당장 손에 잡히지 않으면 금방 까먹어버려요
그렇기 때문에 대부분은 그냥 한 파일에서는 run을 눌러서 쓰거든요
그런 특징들을 잘 캐치해서 이 교육의 범위를 결정하는 게 진짜 중요합니다
자 입문자에게 필요한 개념은요 딱 다섯 개 있어요
변수, 자료형, 함수, 조건문, 반복문
그냥 딱 그렇게 얘기를 하세요
자 변수, 자료형, 함수, 조건문, 반복문만 잘 알면
코드 쪽은 웬만한 거 다 만들어 쓸 수 있다
그러니까 요것만 일단 잘 배우고 넘어가자
이런 식으로 항상 시작하시는 게 좋습니다
근데요. 이런 것도 주의하셔야 됩니다
변수의 예를 들면
이거 변수라는 거는 컴퓨터의 메모리의 주소값에다가 값을 담아두는 거야
벌써 무슨 얘긴지 왕초보들은 약간 모르겠죠?
그것보다는 그냥 더 직관적으로 그냥 박스에다가 A이란
박스를 만들어서 거기다가 2라는 값을 넣을 거야
자 그럼 이제 박스는 뭐지? 2
자 A라는 박스 더하기 3은 5
이런 식으로 설명하는 게 훨씬 좋습니다
그래서 꼭 짚어줘야 되는 개념들만 짚어주는 게 진짜 중요합니다
자 보시면 변수. 예를 들면 특수문자나 한글 이런 것 쓰시면 안 돼요
그렇죠. 너무 우리가 상식적으로 알고 있는 것들 있잖아요
그런 것들을 짚어드려야 돼요
자료형, 자료형은 값을 추가하는 것, 접근하는 것
이런 것들을 리스트하고 딕셔너리만 주로 알려주시면 돼요
둘이 섞어 쓰는 거, 연습하는 것,
리스트 안에 막 딕셔너리, 딕셔너리 안에
리스트가 있고 이러면은
그걸 찾아들어가는 것 부터 굉장히 어려워들 하시거든요
그런 것들을 잘 알려드리는 게 굉장히 중요합니다
그 다음에 함수를 배울 때는 들여쓰기를 잘하는
것에 대한 중요성. 이런 걸 또 강조하는 게 중요하고요
조건문을 배울 때에 되서야 드디어 Boolean을 배웁니다
왜 자료형일 때 Boolean을 가르쳐주지 않았냐? 바로 쓸 일이 없으니까요.
바로 어디에다 써야 될지 모르겠으니까요.
그렇지만 조건문 배울 때 Boolean을 배워야 조건문을 쓸 수 있잖아요. 그렇죠
그런데 배울 때 있잖아요. 같다와 같지 않다를 알려드려야 돼요.
'==' 그다음에 느낌표('!=')는.. 이런 정도는 알려드려야지
더 찾아볼 수가 있습니다
그 다음 반복문의 개념은 리스트에서 막
뽑아가지고 이렇게 돌려서 돌려서 하는 거다
파이썬은 기본적으로 (for 뭐 in) 이렇게 리스트하잖아요
리스트에서 하나씩 빼가지고 여기다 넣어서 그걸 가지고 쓰는 거다
이런 식으로 커뮤니케이션을 해주시면 훨씬 쉽습니다
이 선을 잘 지키는 것이 중요한데 예를 들면요
모르면 검색도 못해요. 개념을 아예 모르면 검색도 못해요. 그렇죠?
그래서 검색을 할 수 있을 정도만 딱 알려주시면 제일 좋습니다
예를 들면요 리스트에서는 뭔가를 추가할 수 있다. 동적으로
중간 중간에 .append()를 이용해가지고 사과 포도 감이 있으면은
배에 넣을 수도 있고 뭐도 넣을 수 있고 이렇게
계속 붙일 수 있다 이런 개념을 알려주는 게 중요합니다
그래서 .append()는 알려주돼 예를 들면 .shift()
앞에 다 넣는 거 알려드릴 필요가 있을까요? 없을까요?
그럴 필요가 없다는 겁니다
그러니까 아 추가할 수 있구나라는 개념 정도만 알려드리면
구글링을 해서 본인들이 찾아갈 수가 있게 됩니다
하나 더. 이거 진짜 저희 꿀팁입니다
저희가 이거 하다가 진짜 강의 망칠 뻔 했어요
문법연습을 할 때요 쉬운 개념을 가지고 해야 해요
예를 들면 이 숫자가 소수인지 판별하는 함수를 만들어볼까요?
이런 문제가 있었어요. (저희가) 하다가
소수가 뭔지 설명하는 데 부터가 굉장히 어렵습니다
그래서 이런 거 말고요 진짜 쉬운 거 홀짝 판별 하기
아니면 abc@gmail.com에서 gmail만 가져와 보기
이런 것들을 하셔야 조금 더 피부에 와 닿는 수업을 하실 수가 있을 겁니다
자 두 번째는요 모르는 말을 많이 쓰지 않는 거예요
여러분들이나 저도 처음에는 그랬지만은 이게 굉장히 습관적으로 많이 나옵니다
자 예를 들어볼게요 API를 설명해라. 라고
제가 여러분들에게 이렇게 문제를 냈어요
상황이 이렇습니다. 밥 먹다가 친구가 물어보는 거예요
우리 회사 다른 회사랑 협업하는데 그 API를
열어주네 마네 뭐 이런 얘기를 하던데
그게 무슨 뜻이냐 API가 뭐냐 물어봤어요
그러면 밥 먹는 분위기가 어색해지지 않는 선에서 어떻게 API를 설명할 수 있을까?
이게 퀴즈입니다
여러분들은 어떻게 설명하시겠어요
사실 이게 저의 튜터 면접 단골 질문이거든요
여러분들은 이미 이거 아셨습니까 나중에 써먹으세요
여튼, 대부분 답을 이렇게 합니다
API요 아 그 프로그램과 프로그램 간에
아니면 어플리케이션 프로그래밍 인터페이스의 약자니까요?
그 어플리케이션이란? 프로그래밍이란?
또는 남이 만들어 놓은 코드를 갖다 쓰는 거예요
아니면 서버클라이언트의 연결 통로예요
자 그러면 뭔가 느낌 쎄하시죠 지금. 그렇죠?
프로그램과.. 프로그램이 뭔지 몰라요
초보자분들은 프로그램이라는 개념에 대해서 정확히 알기가 어렵습니다
자 어플리케이션 프로그래밍 인터페이스 약자로써 아 벌써 머리가 아프지요
남이 만들어놓은 코드. 이건 라이브러리하고 뭐가 다르지
그 다음에 4번 통로, 통로는 이건 통신사가 하는 건가
이렇게 생각 안 할 것 같죠? 진짜 이렇게 생각을 합니다
그러다 보면, 그런데 더 중요한 게 뭐냐면요 이렇게 설명을 듣잖아요?
그러면 이건 아닌 것 같은데 모르겠는데요
계속 물어보고 이런 사람 별로 없어요
그냥 그런가보다 이렇게 하고 넘어갑니다
그러면 이게 나중에 부채로 돌아와요
그래서 이렇게 하면 안 되고요
이 컴퓨터를 뭔가 설명할 때 컴퓨터의 개념을 빼고 설명하는 게 포인트입니다
일상생활에서 마주칠 수 있는 우리의 상황
예를 들면 저는 은행창구를 가지고 많이 얘기합니다
예를 들면요 은행이 서버라고 하고 고객이 클라이언트라고 하자
그러면 뭐 누구를 와가지고 은행에다가 자기 잔고 찾고 싶다그래
누구는 와가지고 옆집아저씨 잔고 알려달라고 그래
누구는 대출금리 알려달라 그래
언제 닫는지 물어봐요
일을 할 수가 없죠 은행이 그렇죠
그렇기 때문에 은행은 우리는 정해진 기능에 대해서
정해진 방식으로만 커뮤니케이션 하겠습니다
라고 이렇게 창구를 뚫어 둡니다. 그렇죠?
그래서 예를 들면 입출금을 하고 싶다 그러면 어디로
가야 되죠? 입출금 창구로 무조건 가야 되죠. 그렇죠?
그 다음에 입금할지 출금할지 알려줘야 되고 주민등록증 무조건 가져가야 되고
그 다음에 얼마 입금할지 가지고 가야 되고
이 4개 중에서 하나라도 안가져 간다거나
주민등록증을 안 가져가요 그러면 튕기죠. 그렇죠?
또는 쓸데없이 학생증도 가져 가고 입학증명서도 가져 가고 다 가져가요
가지고 온건 고맙지만 쓰이지가 않죠. 그렇죠?
이 창구가 API입니다
그리고 이 서버 쪽. 그러니까 다시말하면 은행이 창구를 만들 듯이
서버를 만드는 서버 프로그래머가 이렇게 클라이언트로부터
요청을 받을 수 있는 창구를 만들어 두는 거예요
그 창구에는 은행 창구처럼 규칙이 있죠
이런 식으로 설명을 해주면 그래도 좀 이해를 이렇게 하시더라고요
이런 게 포인트 두 번째 포인트였습니다
자 세 번째 포인트는요
이.. 의외죠? 이렇게 이해를 못하면 설명을 그만해라 이런 겁니다
그래서 자 볼게요
무조건 이런 상황이 생겨요 이렇게 설명을 해요
그러면 저 진짜 모르겠다. 그런데 이게 사람마다 다 달라요
특정 포인트만에만 딱 제일 많을 수 있지만
이 사람은 여기서 이해가 안 돼고 저사람은
저기에서 이해가 안 되고 뭐 이런 포인트 들이 있습니다
그런데 그럴 때 있잖아요
예를 들면 저희는요 이 플라스크를 설명할 때 좀 그래요
뭐 이렇게 클라이언트로부터 데이터를 받아가지고
뭐 이걸 받아서 또 DB에다 조회를 한 다음에 조회된 값을 주고
이 개념을 한 방에 이해하는 사람은 아직 못 봤거든요
그런데 이 개념을 말이죠
이렇게. 이거 안돼세요 이해?
그러면 이렇게 다시 이거 이해됐어요? 안됐어요?
그러면 이렇게는 이해 되세요?
안돼세요?
이렇게는요?
이렇게 하면 이건 이해돼요의 유혹에 빠져버립니다
그래서 내가 만약에 어떤 개념을 세 번 이상 설명하고 있다면
그거는 약간 자전거 타기식으로 알아가보자
라고하는 게 훨씬 좋습니다
그래서 이렇게 거꾸로 좀 그런 게 있어요
이렇게 머리로 이해를 하고
이 눈과 손으로 이렇게 치는 게 이제 대부분이지만은
또 어떤 경우는 그 눈과 손으로 조금 먼저 이해가 되면서
머리도 이렇게 이해가 되는 그런 것들이 좀 있더라고요
그래서 저희도 이런 거는 이렇게 풀고 있습니다
그래서 개념들이 나오는데요
예를 들면 이런 분들이 가장 그 이 학습에 어려움을 많이 느끼세요
뭐냐 하면 나는 진짜 원리가 중요해요
그래서 이해하고 갈 거야. 이런 분들 있어요
그리고 한 줄 한 줄 모두 다 세세하게 이해하려고 하시는 분들이 꼭 계십니다
예를 들면 request.form 뭐 이렇게 해가지고
플라스크에서는 그 클라이언트가 준 데이터를 받거든요
예를 들면 클라이언트가 뭐 name으로줬다 이러면 이렇게 해서 받아요
POST 요청일 때 자 request는 뭐예요? form은 뭐예요?
왜 이건 소괄호 왜 저건 대괄호
이렇게 하면
그렇잖아요 솔직히
이 개발자들도 플라스크 까서 본 사람이 얼마나 있습니까?
그냥 쓰는 거지. 쓰다 보니까 그렇죠
그래서 이럴 때는 단호하게 얘기를 해줘야 돼요
받아들여라 개발자들도 다 까본 사람은 흔치않다
그러니까 일단 익숙해지면 그 다음에 까봐라
이런 식으로 단호하게 이야기를 해주시는 게 중요합니다
땀뻘뻘 흘리실 필요 없습니다
자 이제 마지막인데요
이.. 사실 개발자, 이렇게 가르치는 사람 입장에서 봤을 때는
요것도 준비해야 될 것 같고 저것도 준비해야 될 것
같고 이것도 준비해야 될 것 같고 이런 생각이 조금 들지만
사실 여러분도 그렇지만, 사이드 프로젝트 같은 걸 할 때
우리 실력이 늘잖아요. 그렇죠?
다시 말하면 내가 만들고 싶은 게 있고
그걸 내가 어떻게든 찾아서 만들어갈 때
실력이 이렇게 팍팍 늘었단 말이죠. 그렇죠?
그래서 사실은 어느 순간이 되면 조금 연약할지언정
아이디어를 갖고 판으로 나가게 만들어주고
오히려 그 나간 사람이 너무 헤맬 때만
살짝 살짝 짚어주는 게 튜터의 역할이 될 수 있습니다
그래서 저는 이렇게 생각해요
그게 중요한 이유가 두 가지인데
첫 번째는 아까 말씀드렸던 실력을 키우는 면에서 중요하고요
두 번째는.. 진짜 그렇지 않습니까?
우리는 이제 코딩으로 어떻게 보면
밥을 벌어먹는 사람들이라고 볼 수 있지만
밥을 벌어 먹으려고 코딩을 배우지 않는 사람들도 이제 많아지는 시대가 됐어요
그래서 이 부분들이 코딩을 한다는 것은 그래도 뭔가 널리 널리 알릴 수 있게
과시적인 코딩을 할 수 있게 돕자 저는 이런 표현을 쓰고 있습니다
그래서 뭔가 돌아가고 나 혼자 되게 뿌듯하고
그다음에 자랑할 수 있고
이런 것들을 빨리 만들게 해줘야 된다는 거죠
그래야지 그 다음 싸이클을 스스로 돌 수가 있게 됩니다
그래서 이런 겁니다
저는 꼭 이 교육이 과정의 마지막에
이런 게 조금 있으면 좋을 것 같아요
누군가가 뭔가를 가르쳐 달라고 했을 때
목표를 세우게 하고요
그 다음에 튜터가 조금 잡아주는 과정이 필요합니다
예를 들어볼게요. 예를 들면, 뭐가 있을까요?
로그인을 만든다 그러면은 이 수강생 입장이나 배우는 사람 입장에서는
로그인요 아 로그인 쉽죠 아이디 패스워드 받아가지고
그 insert 해주는게 회원가입
아이디 패스워드 다시 받아가지고 조회해서 있으면 로그인
아니면 튕기고 이런 거 아닙니까
그러나 우리는 알죠
이거 뒤에서 세션 관리도 해줘야 되고, 쿠키 관리도 해줘야 되고
막 토큰관리도 해줘야 되고 그죠?
그래서 이들이 할 수 있는 목표를 또 적당한 선에서
깎아주는 게 튜터의 마지막 역할이 될 수 있습니다
그다음에 알아서 찾아가는 부분에서는
너무 고생할 때만 이렇게 살짝살짝 방향성을
이거 왜 안 돼요 예를 들면 인코딩 이런 데서 막히면
진짜 고생합니다.초보자들은
그래서 그런데서 살짝살짝 짚어 드리고
결국 내 것을 만들어서 친구들한테 자랑하거나
아니면 나 스스로 써먹을 수 있는 경험을 드리는 게 정말 중요합니다
아셨죠? 그래서 숙제도 좋고요 내 프로젝트도 좋고 여튼
홀로섰던 경험이 있어야지 그 다음도 할 수 있게 된다는
거 꼭 마지막으로 짚어주셨으면 좋겠습니다
자 뭘 만들어야 될지 모르겠다. 이런 것들 있잖아요
저희가 좀 이렇게 해보니까
거의 다 여기 안에서 더 이렇게 좀.. 변조가 있습니다
그래서 셀레니움 이거 굉장히 할 만해요. 셀레니움 굉장히 할 만 합니다
그러나 셀레니움을 또.. 리눅스에서 이렇게
EC2에서 돌리겠다 이러면
굉장히 좀 어려운 얘기가 갑자기 흘러가요
그래서 로컬에서만. 웬만하면 로컬에서만 하고
크롤링에서 엑셀에 넣고 이런 거. 자동화 좋죠
스프레드 시트 연결 이것도 꽤 할만 하네요
그다음에 슬랙챗봇이나 WebHook 이런 거 하면은
또 직장생활하시는 분들은 어 이거 우리 회사에도
좀 써먹어볼 수 있겠다. 이런 거 할 수도 있죠
그다음에 싸이트도 만들고 아니면
스케줄로 써가지고 특히 이렇게 약간 주식
이런 본인과 밀접하게 써먹을 수 있는 것들? 많이들 좋아하시더라고요
그래서 이런 것도 추천해드리면, 아마 이 중에서 하나 골라
하신다면 그렇게 어렵지 않게 헤쳐나가실 수 있을 거예요
실제로 그런 사람들이 얼마나 잘 만드냐? 진짜 잘 만들어요 생각보다
예를 들면 여기 저희 강의 자료 오른쪽 밑에
지금 있는, "이미지 색깔 추출"이라고 써 있는 거 있죠?
이거 OpenCV 써서 만드는 거거든요
그런데 이분은 이 OpenCV가 뭔지 잘 모르세요
그런데 이렇게 알아서 잘 갖다 쓰신 거예요
그런데 생각해 보시면 이 알아서 잘 갖다 쓰고, 쓰다 보면은
내가 이게 뭘까? 궁금해하면서 그 개념도 더 찾아보고
이러면서 약간 우리의 개념이 폭이 넓어지잖아요
그런 것처럼 또 예를 들면 "연구 그래프 한 방에 그리기" 이 분은
openpyxl 가지고 이렇게 그래프를 그리려다
보니까 그래프가 안 그러시지더라는 거예요
본인이 이걸 어떻게든 해결하려고 막 또 찾다가  다른
라이브러리를 찾고 이렇게 하니까 결국 계획을 완성하셨어요
이런 경험들을, 뭔가 누군가가 배운다고 하시면 꼭 마지막 해주시면 좋겠습니다
정리를 해 보겠습니다 정리를 해보면
원칙 1 내가 가르치고 싶은 거. 아닙니다
그들한테 어디까지만 필요할까? 그게 제일 중요합니다
두 번째 모르는 말을 쓰지 않기. 안 배운 거 이야기하지 않기
그 다음에 비유를 들기. 비유를 때는 이왕이면
컴퓨터를 들어내고 비유를 드는 게 좋다는 거
그 다음에 세 번째. 계속 이해를 못하면 설명을 그만하라
내가 만약에, 나 이미 한 세 번째 설명한 것 같은데?
그러면 이제 자전거 타기로 넘어가시죠 이렇게 하시면 되겠습니다
자 네 번째. 마지막은요 빨리 판으로 나가서 완성하는
경험을 시켜줘라 하는 것입니다
제 얘기를 듣고요, 솔직히 막 갑자기 막 교육이 부흥하기는 어렵겠지만
그래도 약간 치킨집 얘기를 누군가는 조금 머릿속에 들어가고
차라리 내가 코딩학원이라든가 아니면 뭔가 교육자로서의 길은 어떨까
이런 얘기가 많이들 나오는 세상이 되면 좋겠어요
왜냐하면, 저는 정말 이 파이썬 언어 자체가 굉장히 쉽고 직관적인 면에서
그리고 또 여러 라이브러리를 가지고 빨리빨리 만들 수 있다는 점에서
초보자분들한테 이 대중화하기에 굉장히 좋은
시기와 언어와 기술이라고 생각을 하거든요
그래서 뭔가 이렇게 만들 수 있고, 또 만들고 싶어 하는 사람들이 많아지는
사회가 왔으면 좋겠어요
그래서 '메이커'' 그러니까 너는 요즘 뭐 만드니
뭐 이런 대화가 일상화되는 사회가 오면 정말 좋지 않을까?
이런 생각을 합니다
거기에다가 오늘 발표가 조금이라도 기여가
됐으면 저는 충분히 만족할 수 있을 것 같습니다
그런데 이게 끝은 아니고요 그래도 대표니까 그 일은 해야 되겠죠
그래서 메이커를 만드는 일에 저희가 튜터 모집을 열심히 하고 있으니까요?
쉽게 동참해 주시는 길도 있다는 거 알아두시면 좋겠습니다
지원은 여기인가요? 여기인가요? 여기서 하시면 되겠습니다
네 그러면 발표 끝까지 들어주셔서 감사합니다