안녕하세요. 오늘 발표를 맡게 된 신정규입니다
오늘 발표를 할 주제는
파이썬을 사용하는 데이터 과학자들을 위한 서버가
필요없는 WebAssembly 기반의 과학 연산 환경 만들기입니다
저는 레블업이라는 회사를 동료들과 함께 시작을 해서
현재 Backend.AI 라는 플랫폼을 만들고 있고요
딥러닝 워크로드를 클러스터 위에서 분산 처리하는 플랫폼입니다
그 과정에서 다양한 파이콘 발표를 할 수가 있었는데요
고맙게도 계속 기회를 주셔서 2015년부터 여러 발표를 할 수 있었습니다
회사에 역사와 파이콘의 역사가 사실 같이 가는대요
처음에는 저희가 만든 플랫폼을 소개를 드렸었고
그 다음회와 그 다음회는 이제 저희가 사이드로 만들면 챗봇과
그 챗봇의 알고리즘이나 구현에 대해서 설명을 드렸었습니다
그리고 머신러닝 워크샵이나 아니면 이제 스프린트도 함께 진행을 했었고요
그 다음에는 이제 겸임교수를 하면서 학생들을
가르치면서 느낀 점에 대해서 소개를 드리고
작년 같은 경우에는 이제 한 4년 정도 Backend.AI를
만들면서 기술적으로 해결했어야 하는 점들,
설계할 때 미리 고려를 못했던 점들
뭐 이런 것들을 굉장히 길게 소개를 드렸었어요
그런데 올해는 갑자기 코로나 이슈가 터졌죠
그래서 거의 8개월째 주말에도 놀지도
못하고 저는 착실하게 갖혀서 일만하고 있는데
머릿속에 뭔가 되게 복잡한 생각들이 여러 가지가
있었다가 이제 다 없어지고 그냥 놀고 싶은 생각만 남았습니다
그래서 이번 파이콘 주제도 사실 제가 원래
조금 더 본격적으로 하고 있는 일이 아니라
작년부터 계속 창고에 있다가 이 코로나가 준 기회 때문에
창고에서 꺼내서 한 사이드 프로젝트를 소개해드리게 될 거예요
그 사이드 프로젝트의 기반 프로젝트인 Iodide 등에 대해서
어떻게 이런 것들이 필요하게 되었는가
어떻게 프로젝트를 시작하게 되었는가
뭐 이런 것들을 소개를 같이 드릴 예정입니다
그래서 오늘 설명드릴 것은 파이썬에 대해서 간단하게 소개해드리고
그 다음에 과학 연산과 과학 연산 환경에 대해서 소개해 드리겠습니다
그 다음에 연산자원에 대해서 소개를 해드린 다음에
갑자기 웹이랑 모질라 말씀을 드릴 거예요
그 다음에 Iodide Project라는 프로젝트에 대해서 소개를 드리고
그 하위 프로젝트인 Pyodide에 대해서도 소개를 해드리겠습니다
그 다음에 이걸 가지고 처음에 들었던 여러 가지 생각으로 테스트를 해보고
그 다음에 이건 이런 것들이 더 되면 쓸만하겠는데 라고 생각을 해서
생각이 들어서 개발했던 여러 가지 코드에 대해서 설명을 드리고
그걸로 데모를 하고
그 다음에 이걸로 어떤 것들을 더 해볼 수 있을까?
아니면 여러분들이 이걸 기반으로 무엇을 더 해볼 수
있을까에 대해서 생각하면서 마무리 지어보도록 하겠습니다
제가 파이썬을 하게 된 지 이제 11년이 됐는데요
2010년에 이제 김준기님께서
지금 C++ 만 쓰던 저에게 파이썬을 권장을 해주셔서 강제로 쓰게 됐는데
지금은 뭐 거의 모든 코딩을 파이썬으로 하고 있죠
초보자 한테만 좋은 언어가 아니라 과학 연산이나
뭐 비주얼라이제이션에도 굉장히 좋은 언어입니다
현재는 빅데이터 분석 뿐만 아니라
머신러닝이나 딥러닝에도 굉장히 널리 쓰이고 있죠
최근에 줄리아가 굉장히 성장을 하고 있지만
이 범용성 때문에 파이썬의 위치는 당분간 계속될 것으로 보입니다
글로벌 인터프린터 락 때문에 느리다는 편견도 있지만
사실 Cython과 multiprocessing을 잘 조합을 해서 쓰면은
충분히 성능이 나오기 때문에
거대 과학연산에도 널리 쓰이고 있습니다
그리고 파이썬이 처음 시작은 다양한 종류의 과학 연산 라이브러리들을
퓨어 파이썬으로 구현을 하지 않고
이미 잘 만들어진 여러 라이브러리들을 같이 이식을 하는 식으로 발전을 했어요
그리고 파이썬 언어 자체가 굉장히 유연하기 때문에
기존에 나와 있는 다른 언어로 만든 구현제를
잘 가져와서 인터페이스를 붙이는데 굉장히 유용하게 사용할 수 있습니다
글로벌 랭귀지로 많이 사용을 할 수가 있죠
사실 키보드로 짜는 모든 언어의 결과물은 파이썬과
잘 붙는다고 생각을 하셔도 과언이 아니겠습니다
그러면 과학연산은 무엇이냐?
과학용 연산이겠죠
그런데 과학용 연산 하면 얼마나 하겠어 라고 생각을 하실 텐데
인류가 전기를 쓰는 양이 얼마나 되는지 생각을
한번 해보면 되게 깜짝 놀라실 수가 있습니다
전기, 그걸 대체 어디다 쓸까요?
오피스에도 전기 쓸 수 있겠죠
게임, 게임에도 전기를 굉장히, 요새는 게임이 더
많이 있을 것 같기도 합니다 과학 연산보다는 어쨌든
그런데 인류는 과학연산에 전기를 어마어마하게 소모하고 있습니다 여러분
정말 엄청난 양을 소모 하고 있어요
뭐 비공식 통계로는 예를 들면 컴퓨테이션에
사용되는 전체 전기량 중의
90%를 과학 연산에 사용된다는 통계도 있었죠
여러분 과학연산은 여러분들이 생각하는 것처럼 뭔가
최신의 기술들을 동원해서 만들어지거나 하지는 않습니다
의외로 들어가면 여러분들이 지금 보기가
힘든 포트란 언어로 된 코드들이 굉장히 많습니다
사실 한번 검증이 된 라이브러리들은 손을 안 대는 것이
과학연산의 불문율이기 때문에
모든 이런 매트릭스 연산의 기본이 되는 IMSL이나
이런 것들은 포트란으로 아직도 만들어지는 경우들이 많아요
그리고 BLAS나 이제 뭐 선형 대수를 위한 Linear Algebra 패키지나
아니면 약간 궤를 벗어나서 멀티 CPU에서 이제 뭐
루프를 나눠서 돌릴 때 쓰는 OpenMP 같은 툴들도 있죠
그리고 이런 것들을 GPU와 묶어서 가속을 하기 위해서
CUDA라이브러리을 사용한 cuBLAS나 cuLAPACK 같은 것들도 있습니다
다음에 이제 GNU 진영에서도 이제 역사와 전통을 자랑하는
GNU Scientific Library가 있고
그 다음에 유럽에 있는 CERN에서 개발해서 사용하고 있는 ROOT도 있죠
그 다음에 이제 포트란 말고 다른 언어로
이런 가장 기본적인 연산해보자
이래서 나왔던 게 Numerical Recipes. C++랑 C버전이 있습니다
그리고 이런 것들을 잘 묶어서 이제 numpy나 scipy가 나와 있죠
그래서 얘네들을 컴파일할 때 보시면 항상 포트란이 필요합니다
그러면 이런 것들을 기반으로 Scientific
Environments 과학환경, 연산환경이 필요하게 되는데
라이브러리나 플랫폼이나 컨테이너 등이 있습니다
라이브러리는 이제 뭔가 컴퓨터로 계산하실 때 한 번쯤 써보셨을
NumPy도 있고 그 다음에 그걸 기반으로
만든 다양한 종류의 과학연산하는 SciPy도 있구요
데이터를 다루는 Pandas도 있구요
이제 비주얼라이제이션을 담당하는 Matplotlib
그 다음에 이제 여러 가지 머신러닝에 관련된
알고리즘을 모아놓은 SciKit-Learn 등이 있습니다
그 다음에 이런 여러 라이브러리들을 묶어서 파이썬
언어와 함께 조합한 플랫폼도 여러 가지가 있는데요
뭐 많이 들어보셨을 Anaconda도 있고 Canopy 이런 것도 있고
유료인 ActivePython같은 툴들도 있고요
뭐 PyIMSL나 Python(x,y) 처럼 윈도우 환경의
비주얼라이제이션에 특화된 그런 툴들도 있죠
그 다음에 이런 것들을 최근에 유행하고 있는 컨테이너
환경에서 돌리기 위해서 컨테이너 이미지로 만든 것들도 있습니다
뭐 NVIDIA GPU Cloud에 다양한 종류의 라이브러리들도 있고
이제 MLWorkspace같은 것도 있고
저희가 직접 만들고 있는 Backend.AI
Scientific Kernels같은 경우도 거기에 해당하겠죠
이런 환경들을 기반으로 어마어마하게 연산을 많이 합니다
아까 앞에서 정말 정말 많은 연산자원이 과학연산에 쓰인다고 했었잖아요
최근에는 딥러닝과 딥러닝 분야에서
어마어마하게 자원을 더 많이 소모하고 있습니다
예전에는 CPU만 사용했다면 지금은
GPU나 전용칩들을 사용해서 가속을 하고 있고
만약에 하드웨어가 같더라도 수많은
드라이버들이나 수많은 라이브러리들을 사용하고 있죠
그래서 그 컨피그레이션이 굉장히 복잡합니다
잘 돌아가던 게 드라이버 업데이트를 하면 안 돌아가는 경우들도 생겨요
그리고 자원을 이렇게 모아놓다 보니까 엄청나게 많은 연산을 할 수 있는
초대규모 연산 환경들이 생겨났습니다
GPU Cloud가 거기에 해당되고 이제
분산 클러스터들도 그 한 예가 되겠습니다
아래 나온 그림은 구글에서 만든 TPU Pod인데
TPU Pod은 정말 매트릭스 연산에만 최적화되어서
어마어마한 머신러닝 워크로드를 처리하고 있죠
그런데 이게 정말 다 모두에게 필요하느냐
를 생각을 해볼게요
제가 머신러닝 쪽으로 이런 저런 사람들과 얘기를 하면 그 사람들 대부분은
연구를 이미 아시는 분들이 아닌 경우에는
대부분 이제 MNIST 부터 얘기를 하십니다
그 HelloWorld 인데요
그림 1234567890 손글씨 찾는 건데
그걸 하기 위해서 "내가 MNIST하고 머신러닝
지금부터 배워보려고 하는데
GPU로 뭘 사야 되요?" 뭐 이런 얘기들을 해요
그리고 맨날 올라오죠
Anaconda 이렇게 깔았는데 뭐가 안 돌아가요
그런데 사실 스터디 할 때는 GPU가 그렇게 많이 필요하지는 않습니다
2기가면 넘쳐나구요
사실은 거의 대부분의 사람들이 머신러닝이나
딥러닝을 배울때 GPU가 아예 필요하지 않습니다
낭비예요. 거기까지 가는 분들이 별로 없습니다
그리고 이제 예를 들면 뭐 과학 커뮤니티나
아니면 학회 같은 곳에서 워크샵을 한다고 했을 때
워크샵을 준비를 하면은 여섯 시간 워크샵이라고
하면 보통 준비에 한 두시간 이상 걸려요
예를 들면 뭐 구글 클라우드나 AWS에서 환경을 만든다고 하면
뭐 계정만들고 뭐 만들고 뭐 만들고 하다가 시간 다 가고요
그 다음에 내 컴에 깐다고 하면 라이브러리 뭐
깔고 뭐 깔고 뭐 깔고하다 보면 시간 다 끝납니다
그래서 여섯 시간이라면 준비에 짧게 잡으면 두 시간
그 다음에 실제로 한 4시간 실습을 하죠
사실의 비중은 되게 제가 굉장히 적게 잡은 건데요
사실 3시간:3시간이나 4시간:2시간일 때도 있고
준비하다가 시간 다가는 경우들도 많이 있습니다
그러니까 소잡는 칼로 닭을 잡는 경우가 너무 많은 거예요
정말 이런 과정이 항상 다 필요할까요?
답변해 주십시오
그렇죠. 필요하지 않을 겁니다
그러면 이걸 해결하기 위한 여러 가지 방법이 있는데
오늘 주제대로 해결하기 위해서 갑자기 웹 이야기를 좀 해보겠습니다
이제 이제 40살 넘어가신 분들 같은
경우는 아마 1990년대를 기억하실 겁니다
네트워크 컴퓨터라는 개념이 처음 나오고
그 다음에 이제 자바가 나오고 고슬링 나오고
이제 웹이 처음 등장하고 넷스케이프가 나오고
넷스케이프에서 뭔가 다이나믹한 뭔가를 돌리기 위해서
자바 애플릿이라는 게 많이 사용되던 시대가 있었죠
자바 애플릿을 사용하면 뭐 인터페이스도 잘 만들 수 있었고
그러다가 보니 마이크로소프트가 마이크로소프트 자바를 만들었고
그게 또 호환이 안 돼가지고 둘이서 서로 소송이 걸리고 등등등 일이 있었죠
소송 걸린 동안에 이제 자바는 강제적으로 죽고
썬이 이기고 나서 이제 MS자바는 퇴출당하면서
그 자리를 어도비가 만든 어도비 플래시, 당시에는 매크로미디어 플래시였는데
매크로미디어 플래시와 Active X가 메우게 되었죠
그리고 우리나라에서는 그 Active X가 지금까지 왔고요
그러니까 뭔가 컴퓨터 자원을 사용하는
고급 인터페이스 환경을 구현하기 위한
시도들은 쭉 있어왔고 앞으로도 계속 있을 겁니다
그리고 이제 Chromium 진영에서는 NaCl 같은 것들을 시도하다가
Active X를 대체하기 위해서요
중간에 다 접혔죠
그리고 뭐 작년부터는 Active X 퇴출당한다고 하는데 다 EXE로 바뀌고 있습니다
뭐가 달라졌는지 잘 모르겠어요
여전히 Active X 대신 EXE를 통합 설치하라고 하고
끝없이 끝없이 끝없이 설치를 하는 건 똑같은 것 같아요
그런데 항상 이런 과정으로 이상하게 가는 것만 있는 건 아닙니다
뭔가 이런 바이너리를 브라우저 환경에서 돌리기 위한 시도는
표준화 기구에서도 진행이 되고 있었어요
모질라 이야기를 해봅시다
모질라 재단은 넷스케이프의 소스를 기여받아서 뜯어보고 쓸데가 없다는 걸 발견하고
리팩토링을 해서 모질라 스위트를 내놨다가
결국 그 모질라 스위트의 브라우저만 땐 경량화버전의 파이어폭스를 내놨죠
그리고 파이어폭스 엔진을 개선하기 위해서
이제 Servo 엔진을 만들려고 했고
그 Servo 엔진을 만들기 위한 Rust란 언어를 만들었습니다
브라우저 만들기 위해서 언어를 만들 정도의 열정 있는 분들이에요
그리고 WWW 컨소시엄에서 WebAssembly라는 컨셉을 내놓습니다
그러니까 다양한 종류의, 뭐 C나 포트란이나
뭐 여러 가지 언어들이 있겠죠
그런 언어들이 컴파일하면
컴파일 결과물이 원래는 그 머신
돌리고 있는 컴퓨터에 굉장히 종속성이 강한 결과물이 나오게 되는데
그게 아니라 WebAssembly라고 부르는
어떤 바이너리 형태를 만들게 되면 걔는 브라우저에서 돌려주자라는 거예요
약간 Lightweight VM 같은 개념으로 들어오는 거죠
그리고 LLVM과 함께 WebAssembly 개념은 굉장히 성장을 하게 됩니다
그래서 Emscripten이라는 툴도 나왔죠
얘는 뭐냐면
내가 LLVM 컴파일러가 있는 어떤 언어로 프로그램을 만들면
그 프로그램을 LLVM 컴파일러를 통해서 컴파일을 해서
결과물이 이제 WebAssembly 결과물이 나오게 되는 거예요
또는 asm.js에서 돌릴 수 있거나
그러니까 내가 뭔가 굉장히 노력을 하지 않아도 컴파일러를 교체함으로써
결과물이 WebAssembly에서 돌아가는 결과물이 나오는 거죠
자 그러면 이걸 바탕으로 뭘 해볼 수가 있을까요?
여러분들 생각나는 게 어떤 게 있으습니까?
그리고 사람들은 당연히 이것 부터 했습니다
네 게임이죠
퀘이크 라이브는 13년 정도 전에 나왔었는데
그때 나왔음에도 불구하고 브라우저에서 굉장히 잘 돌아갔습니다
물론 이런 시도들만 있는 건 아니고요
그 중에 하나가 Iodide 프로젝트입니다
Iodide 프로젝트는 과학연산을 브라우저 위해서 해보자는 거예요
그래서 과학 컴퓨팅이나 과학연산이나
데이터 사이언스를 하기 위해서 뭐가 필요하냐?
라고 하는 거죠
우리는 주피터 노트북을 씁니다
주로 과학연산하는 사람들이 파이썬 기반으로 할 때는
주피터 노트북을 돌리려면 내 컴퓨터에 환경을 다 만들고
주피터를 설치해야 되죠
그리고 주피터 노트북이 실행하거나 하고 당연히 라이브러리 충돌이슈도 생기고
설치하는 과정도 필요하고 뭐 여러 가지가 필요하겠죠
그 과정에서 우리가 웹브라우저를 인터페이스로 쓰긴 하지만
사실 이게 돌아가는 거는 웹브라우저의 껍데기를 쓴 파이썬이 돌아가죠
그러면 아예 사이언티픽 컴퓨팅을 웹으로
해버리면 않돼냐 라는 생각도 할 수 있을 겁니다
자바스크립트가 21세기 초만 해도
속도 때문에 그런 건 전혀 불가능하다고 생각을 했어요
하지만 지금은 뭐 V8 엔진이 나오면서
굉장히 이런, 자바스크립트 엔진의 속도도 빨라졌고
거기에 이제 WebAssembly가 거의 모든 브라우저에 표준으로 들어오게 되면서
이제 뭔가 해볼 수 있지 않을까? 라는 생각이 들게 되는 거죠
그렇다면 이 Iodide를 통해서 예를 들면 다양한 종류의 과학연산용 언어를
WASM으로 만들고
그 다음에 Iodide에서 만든 노트북 인터페이스를 통해서
그 커널들을 돌리게 되면은 가능하지 않겠느냐 라고 해서
이제 시도되고 있는 실험 프로젝트가 Iodide입니다
여러 가지 언어들을 백앤드로 가지고 있고요
전용의 그 노트북 인터페이스를 갖고 있습니다
그럼 Pyodide는 뭐냐 Pyodide는
Iodide에서 사용하는 파이썬 웹 스택입니다
그걸 소개해드리기 전에 일단 Iodide에 대해서 조금 더 소개를 드리면
웹기반의 과학연산 환경인데
이제 완전 노트북 환경도 있고 비주얼라이제이션도 웹에서 다 지원을 하고요
그런데 R도 있고 다양한 언어들을 지원을 하는데
그럴 것 같으면 주피터 노트북을 통해서
내 컴퓨터에 있는 자원을 파이썬으로 보내서
IPykernel을 쓰는 거 대신
WASM 위에 풀 파이썬 스택을 올린 다음에
그걸로 그냥 웹 브라우저에서 바로 실행을 해버리면 안 되냐 라는 거죠
그래서 만일 우리가 파이썬을 통째로 컴파일해서 WebAssembly로 만들 수 있다면
파이썬 기반의 라이브러리들도 그럴 수 있을 거고
그런 것들을 불러쓰는 툴채인과 패키지들을 만든다면
그 모든 것들을 브라우저로만으로도 처리할 수 있을 겁니다
아이디어가 나왔죠 "정말 될까? 정말 될까?" 했는데
정말 되는 거죠! 정말 된다는 걸 발견을 했습니다
발견 아니고 정말 되게 만든 거죠
Pyodide인데 브라우저에서 돌아가는 파이썬 사이언스 스택입니다
그래서 Iodide의 엔진 중의 하나로 돌아가고요
그래서 여러분들이 흔히 아시는 NumPy, SciPy
Pandas, Matplotlib
이런 모든 것들을 WebAssembly로 미리 다 컴파일을 해버리고
또는 컴파일하기 위한 툴채인을 다 제공을 하는 거에요
쉬운 거는 브라우저만 있으면 됩니다
내 컴퓨터에 파이썬을 설치할 필요도 없어요. 그냥 돌릴 수 있습니다
그리고 나중에 뒤에서 데모로 볼 수도 있겠지만
기본적으로 웹브라우저기 때문에
그리고 WebAssembly기술에서는 WebAssembly가 돌아가는
브라우저의 Document Object Model에 접근할 수 있습니다
그러니까 웹페이지와 상호작용이 가능하다는 거죠
그래서 굉장히 재미있는 아이디어들을 만들 수도 있을 겁니다
그중에 제 아이디어를 통해서 소개를 드릴게요
문제는 크고 느리다는 겁니다
파이썬은 크죠. 오리지널 파이썬을
WebAssembly로 컴파일 하면 40MB 정도밖에 안 됩니다
"40MB 정도 밖에" 이미 웹에서는 좀 큰 단위이긴 하죠
하지만 여러분 웹에서 좀 짤방이 있는
사이트를 들어가실 때 혹시 보신 적 있으세요
웬만한 짤방 사이트에 들어가면 기본적으로 50MB 씩은 로딩은 합니다
대한민국은 할 수 있어요
물론 여기에서 이제 Pandas 정도가 되면
200MB 이상을 로딩하게 되는데 뭐 나중에 생각합시다
그래서 크고 느립니다
느린 거는 WebAssembly가 싱글스레드기 때문인데요
뒤에서 다시 한 번 얘기를 하겠습니다
그래서 Pyodide의 패키지들은 대충 이렇게 구성이 되어 있습니다
Cython으로 파이썬이 컴파일이 돼 있고
이제 C Linear Algebra 패키지랑 함께 만들어진 게
NumPy가 만들어져 있고요
NumPy 기반으로 Matplotlib랑 Pandas가 컴파일되고
또 SciPy랑 NetworkX도 컴파일해서 만들어져 있습니다
그리고 이제 통계쪽으로는 SymPy랑
statsmodels을 지원을 하고 있고
SciPy 기반으로는 자연어처리를 할 수 NLTK랑 spaCy를 지원합니다
그리고 일반적인 머신러닝으로는 SciPy를 기반으로
scikit-learn을 지원을 하고 있고요
이제 바이오쪽으로는 Biopython을 지원을 하고
컴파일을해서 패키지들이 만들어져 있는 상태고
scikit-learn에서 사용하는 scikit-image도 만들어져 있고
그 다음에 Wavelet을 처리할 수 있는 PyWavelet도 만들어져 있기 때문에
이미지 프로세싱이나 Time Series Analysis도 할 수가 있게 되었습니다
그래서 이게 현재 8월에 Pyodide 사이트에서 제공을 하고 있는
풀스택 중에서 여러분들이 이제 이름을 아실만한 패키지들이고요
이 패키지들이 사용하는 수많은 서브 패키지들이
있는데 그런 것들은 생략을 한 겁니다
그래서 굉장히 많은 패키지들이 제공되고 있습니다
그리고 만일 없다 그러면 여러분들이 빌드를 할 수도 있습니다
만일 퓨어 파이썬이라면요 그렇지 않은 경우에는 조금 빌드하기가 복잡합니다
자 그럼 어떻게 돌리는지 한번 봅시다
이게 예제로 그냥 한 번 만들어온 거예요
보시면 window.languagePluginUrl 이라고 해서
언어 패키지들이 불러올 URL을 하나 지정을 해주었고
그 다음에 Pyodide를 불렀습니다
그리고 사용하는 법은 되게 단순한데요
이제 Pyodide를 임포트를 하면은 languagePluginLoader랑
pyodide라는 객체 두 개가 임포트가 됩니다
그래서 pyodide에는 다양하면 명령들이 붙어 있고
languagePluginLoader 라는 거는
이 pyodide를 initialzie하는 async 객체에요
그래서 만약에 로드가 되면은 여기에 있는
'import sys'랑 'sys.version'를 실행을 해라
그리고 그 결과를 result에 뿌려라
그러면 이렇게 결과물이 나오게 됩니다
코드가 복잡하니까 핵심만 보면 이렇게 되어 있죠
자 resultPane 이라고 이제 눈에 보이는 부분,
코드 결과물이 들어가야 될
그 div 하나 만들고요
그 다음 그걸 일단 비운 다음에
계산한 결과물을 거기다 쓰는 겁니다
단순하죠
그런데 옆에 코드를 돌리면은 가끔 undefined가 나와요
왜냐하면 result 객체가 undefined가 나올 때가 있습니다
이건 타이밍 이슈인데요. 뒤에서 다루겠습니다
이거는 이제 자바스크립트의 async 속성과 굉장히 밀접한 관련이 있습니다
자 굉장히 간단하잖아요 코드만 보면
그러면 이걸 도대체 어떻게 사용을 할 수 있을까?
이제 실제로 써먹자, 써먹어 보자라는 생각을 하게 됐는데
Pyodide나 Iodide는 테스트나 뭔가 실험용 프로젝트이기 때문에
실제로 써먹기 위해서는 몇 가지가 더 필요합니다
예를 들면은 코드나 결과를 저장할 파일 시스템이 필요할 거고요
그 다음에 이제 모듈. 기본적인 모듈을 로딩하는 방법이 필요할 거고
그 다음에 실제로 내가 연구를 하거나
공부를 할 수 있는 웹UI가 필요할 겁니다
Iodide를 쓰면 웹UI가 해결이 될 수 있겠죠
그런데 Iodide는 Django로 만들어져 있고
돌리려면 DB도 띄워야 되고 Django도 띄워야 되고
뭐 띄워야 되는 게 여러개 있습니다
그거 띄울거면 음...
그냥 주피터 띄우는 게 나을 것 같다는 생각도 들어요
그렇기 때문에 작년에 처음 만들어보자라고 맘먹었던거는
스탠드 얼론하면서 그러니까 단독으로 들고 다닐 수 있으면서
뭐 USB 같은데에 들고 다닐 수 있는 포터블 솔루션이었습니다
그래서 모든 시나리오를 굉장히 심플하게 해서
이것만들고 다니면 다 할 수 있는 어떤
도구를 하나 만들어보자라고 생각을 하게 됐죠
자 그러면 Practical Problem들을 하나씩 해결해보겠습니다
파일 시스템 해결은 BrowserFS라는 라이브러리를 써서 해결을 했습니다
이 BrowserFS는 내부적으로 Emscripten 파일 시스템을 지원을 해요
그래서 BrowserFS를 사용해서 스토리지를 만들고
여기 이 예제에선 브라우저 LocalStorage를 만들고요
그 브라우저 LocalStorage를 하나 정의를 한 다음에
거기 안에 파일을 쓰고 마운트를 할 수도 있습니다
그래서 그걸 폴더를 만들거나 마운트를 하고 이제
그거를 파이썬 내부 코드에서 바로 참조를 할 수 있게 됩니다
이런 식으로 할 수 있죠
뭐 여긴 예제로 'data'라 했는데
이거는 이제 Pyodide의 이슈 중에 하나에
나와 있는 예제를 약간 단순화한 겁니다
실제로 쓸 때는 뭐 'home' 디렉토리 정도로 지정을 하겠습니다
그래서 이 예제를 통하면 즉 Pyodide는 이제 오른쪽 그림을 보시면
이제 Pyodide가 path랑 fs 파일 시스템 객체를 리턴을 합니다
그리고 그것들을 EmscriptenFS가 사용할 수 있도록
BrowserFS를 통해서 바인드를 해버리는 거예요
그래서 EmscriptenFS는 LocalStorage를 자신의 마운트 포인터로 갖고
그 다음에 BrowserFS가 그 EmscriptenFS이랑
Pyodide의 path랑 fs를 연결해주는 역할을 하는 겁니다
그러면 파일 시스템을 만들고 브라우저를 닫았다 꺼도 유지가 될 겁니다
이왕이면 로컬 파일 시스템을 그대로 접근할 수
있으면 좋지 않을까? 하는 생각도 들죠?
뒤에서 한번 다뤄보겠습니다
두 번째는 필요할 때만 모듈을 로딩을 해야 되겠죠
이거는 이제 Promise-ready라는 API가
이미 있기 때문에 그걸 그대로 사용을 하겠습니다
runPythonAsync라는 명령을 쓰면은 아래에 있는 라이브러리 임포트 중에서
없는 라이브러리가 있다고 하면은
그걸 async로 불러옵니다
그 필요한 시점에 불러와서 사용을 하게 돼요
그리고 그 결과물로 result가 나오게 되는데
result가 결과가 나오기 전에는 undefined고
결과물이 만일 나온다 그러면 undefined가 아니라
텍스트 형태거나 다른 형태일 수도 있습니다
그런데 Pyodide를 지금 제가 쓰는 것처럼
Iodide 없이 순수 자바스크립트로 쓰는 경우에는
이렇게 직접 그 부분을 다 만들어줘야 돼요
어디에 결과물이 출력될 건지요
그래서 일단 이 runPythonAsync 함수를 사용해서 다이나믹 import를
구현을 해서 사용을 하겠습니다
앞으로 모든 런타임은 이 명령을 사용해서 부르게 되겠죠
자 그 다음에 이제 그러면 테스트를 한번 해봅시다
일단 첫 번째 문제는 뭐냐면 stdout을
뿌렸을 때 결과물이 안 나온다는 거에요 돌려보시면
그래서 stdout을 받기 위해서 다음과
같은 코드를 항상 초기화 될 때 실행을 해줍니다
이제 sys.stdout에 StringIO 연결을 해서
그 다음에 그 값을 코드가 실행될 때마다 읽어보도록 만드는 거죠
그래서 이제 이 처음에 초기화할 때는
이 StringIO를 stdout에 연결해놓고
이제 실제 구현체에서는 stderr도 같이 붙었습니다
그런 다음에 이제 각 코드 실행이 끝날 때마다 아래에 있는
stdout.getvalue()를 실행해서 실제 그 값을 갖고 오는 거예요
그 값을 갖고 와서 텍스트 형태로 뿌리는데
그냥 뿌리지 않고 앞에서 무슨 결과 더 나왔을지 모르니까
이제 resultPane에 객체를 만들어서 새로 붙이는 형태로 구현을 하는 겁니다
그러면 이제 Runtime Test의 오른쪽 예제를 보시면
위와 같은 코드를 돌리면 이렇게 실행을 했을 때 결과물이 아래 쭉 붙게 되죠
두 번째로는 Iodide에 dependency가 있습니다
왜냐하면 Pyodide 자체는 Iodide의 서브셋으로 만들어졌기 때문에
예를 들면 결과물을 어디에 내보낼 거냐 뭐 결과물이
텍스트인 경우에는 앞에 처럼 해결할 수 있겠지만
인터랙티브 Plot이라거나 아니면 이미지 일수도 있고
아니면 버튼 같은 것일 수도 있잖아요
그런 경우들은 Iodide가 없으니까 돌아가지 않겠죠
그래서 Pyodide 코드를 뜯어봤을 때
Iodide가 있으면 Iodide쪽 코드를
원용해서 사용하도록 되어 있는 부분을 참조를 해서
Iodide를 강제로, 가짜 Iodide를 하나 만들어주는 겁니다
그래서 이렇게 globalThis 객체에
iodide라는걸 하나 만들어 붙여주는데
이건 간단한 예고 실제로는 더 복잡하게 만들어서
실제 Iodide 역할을 하도록 만들어서 붙일 겁니다
그리고 지금 여기서는 아웃풋을 예로 붙인거를 보여드렸는데
이 아웃풋의 예로 보시면 Ploting을 이렇게 뿌릴 수가 있거든요
이제 아웃풋 말고 예를 들면 어떤 식의 핸들러를 붙여서
어떤 식의 아웃풋을 내보낼거냐를 등록하고 해지할 수 있게 되어있는데
그 부분은 자체적으로 목업을 구현을 해서 내부적으로 가지고 있을 겁니다
자 일단 심플하게 갑시다
자 그러면 이것만이면 되느냐
실제로 필요한 문제들이 더 많이 있어요
예를 들면 데이터 사이언스를 한다 라고 하면
결국 이.. 크기 데이터의 크기
그 다음에 데이터 접근 속도라거나 사용 편의성 같은 게 굉장히 중요해지고
그 다음에 런타임 크기 자체가 인터넷으론 제공하기 되게 어렵습니다
풀로 다 로드 했을때 뭐.. 작으면 150MB에서
크면 450MB 까지도 로딩할 수 있거든요
Pyodide 0.15를 받으면 아마 200에서 300메가 안쪽에서 끊기는데
여러분들이 필요한 패키지를 추가로 많이 더 넣었다
그러면은 이게 굉장히 많이 늘어나게 될 거예요
그래서 컴파일한 라이브러리에 따라서 용량이 기하급수적으로 커질 수 있습니다
그래서 이걸 풀기 위해서
이걸 항상 들고 다니자 라고 구현을 하게 되었습니다
그래서 어떻게 들고 다니느냐 Chromium 엔진이 들어있는
Electron 쉘을 사용해서 Electron App으로 통째로 만들어버리는거죠
Electron App은 브라우저 환경을 제공을 해주면서
Web App을 만들때 주로 사용하는 툴인데요
여러분들이 사용하는 뭐 Visual Studio Code 같은 것들의 쉘로 쓰이고 있죠
NW.js였나? 어쨌든. NodeJS 환경 기반으로 만들어져 있고
이렇게 만들게 되면은 컴파일 옵션을 잘 지정을 하면
App일 땐 App mode로도 만들 수가 있고
만약에 충분한 트레픽 환경이 지원되는
경우에서는 Web mode로 만들 수도 있을 겁니다
그래서 이제 설계를 해보겠습니다
기본적으로 NodeJS가 담당하는 건
Pyodide WebWorker를 붙이게 되고
그 다음에 Electron 자체가
Main 스레드가 있고 Renderer 스레드가 있고요
Electron이 Main 스레드를 실행을 하고 Main 스레드는 Renderer를 새로 만들죠
새로 만들고 그게 이제 우리 눈에 보여지는 웹페이지가 되고요
그 사이는 IPC로 통신을 합니다
그리고 이제 멀티세션을 지원하기 위해서 WebWorker
기반으로 Pyodide를 돌릴 수가 있는데
문제는 뭐냐 하면 이 WebWorker를 썼을 때는
DOM Modification이 안됩니다
왜냐하면 WebWorker 자체가 이제 완전히 독립된 DOM을 가지기 때문인데요
그 문제는 뭐 차차 해결을 하겠지만 데모할 때는
이제 WebWorker를 쓰지 않고 이제 Renderer 스레드에서
돌리는 식으로 한번 데모를 해보도록 하겠습니다
실제로 구현하는 형태는 이렇게 될 겁니다
왼쪽 아래 사용자가 있고 사용자가 이제 App을 실행을 하게 되면은
Electron의 main 프로세스가 main.js를 부르게 되고
그러면 걔는 main.js가 이제 Renderer 프로세서를 부르면서
index.html이란 애를 부르게 됩니다
그러면 index.html은 기본적인 세팅을 하고
pyodide-console 이라고 부르는
WebComponent를 부르게 될 거고요
이 WebComponent는 자기가 부트스트래핑을 하는
과정에서 Iodide 목업을 먼저 호출을 하고
그 목업에 기반해서 Pyodide를 또 부르게 됩니다
그리고 이런 Pyodide를 실행하면서
초기화할 때 BrowserFS를 통해서
LocalStorage를 바인딩을 하고
Pyodide는 그 자체적으로 NODEFS를 사용을 해서
Renderer 프로세스의 NodeJS를 통해서
EmscriptenFS의 NODEFS를 통해서
파일 시스템으로 바로 연결이 되게 될 겁니다
그리고 Pyodide는 인터페이스를 제공해야 되니까
CodeMirror를 사용해서 에디터를 제공을 할 거고요
그 다음에 뭐 여러 가지
Plastics라고 부르는 자체적으로 만든
웹 UI 컴포넌트를 사용을 할 거고
그 다음에 로그를 계속 모니터링해서 내가 지금 어떻게
돌아가고 있는지 볼 수 있는 인터페이스를 만들 겁니다
자 이렇게 빌드한 거는 rollup.js로
빌드를 해서 Electron App으로 빌드를 할 거고
그 다음에 그렇게 만들어진 결과물을 Electron Packager를
사용해서 빌딩을 해서 앱으로 만들 겁니다
그리고 이렇게 만든 것은 GitHub을 통해서 소스 코드로도 공개를 하고
만들어진 App 자체의 Zip파일도 같이 공개를 할거고요
그리고 나중에 좀 안정화가 되면은
Windows Store나 Mac App Store를 통해서 공개를 할 수도 있겠죠
거기까진 음...
계속 뭔가 일이 너무 힘들게 되면 빨리 진행이 될 것 같습니다
도피처니까요?
자 이제 실제로 하다 보면 더 많은 문제들이 있어요
예를 들면 결과물이 계속 누적이 됩니다 파이썬 안에서
왜냐하면 그 system의 stdout 출력을 하는
그 stdout이 버퍼가 계속 누적이 되기 때문인데
그래서 한 번 출력을 한 다음에 그거를 강제로 리셋을 해줄 필요가 있습니다
리셋 명령은 파이썬3 기준으로는 truncate 하고
다시 처음으로 포인터를 돌리는 방법을 써야 되고요
네 번째로는 아까 잠깐 설명드렸던 WebWorker의 한계인데
WebWorker는 DOM Access를 못해요
Access를 못하면 뭐 실행에는 큰 문제가 없지만
이제 비주얼라이제이션, 그래프를 그린다거나
아니면 뒤에서 보여드릴 뭔가 굉장히
재미있는 예제를 만드는 방법은 없습니다
해결책을 찾고 있는데 일단 기본적으로 DOM 대신
WorkerGlobalScope이라는 자체적인
최상위 객체를 가지기 때문에 이걸 어떻게 해결해야 될지 모르겠습니다
IPC를 통해서 전달을 하는 아이디어도 있긴 합니다
자 그러면 이제 앱을 한번 테스트를 해볼까요?
자 첫 번째로 데이터를 그냥 가져와서 Analyze를
하고 출력을 하는 부분을 한번 해보겠습니다
자 이게 지금 Pyodide Console로
Electron으로 구운 앱이에요
보시면 앱처럼 생겼죠
그 다음에 오른쪽 아래는 항상 지금 현재
상황의 로그가 나오도록 만들어 놓았습니다
얘가 로그 모니터고
그래서 보시면 이제 위에 있는 임포트를 실행을 하니까
실제로 내부 경로에서 그 라이브러리 자바스크립트,
WebAssembly로 된 컴포넌트들을 불러오는 걸 보실 수 있습니다
데이터를 불러와 보겠습니다
약간 다른 게 있는데 바로 URL을 읽어오지를 못해요
이 Pyodide 한계 때문에. 그래서 그걸 위해서
pyodide.open_url 이라는 내부 함수가 있는데
그걸 통해서 값을 읽어온 다음에 read_csv로 읽었습니다
자 그러면 이건 이제 전 세계의 코로나 바이러스
데일리 데이터를 읽어와서 이걸로 이제 플로팅을 할 겁니다
이 plot 함수는 Pandas의 DataFrame을
주어진 그룹으로 나누고 그 그룹별로 출력을 할 수 있게 만든 거예요
자 그러면 이번에는 한국을 볼까요?
새로운 케이스가 얼마나 늘어났는지 보겠습니다
네. 최근에 늘어나고 있죠
네. 큰일입니다
그 다음으로는 이제 새로운 케이스가 얼마나 생기는지 한번 보겠습니다
새로운 케이스 방금 봤죠?
왜 이렇게.. 다른 거 봅시다
다른 나라들과 비교를 해볼까요?
전체 케이스 보면 이제 감염자 수
토탈 케이스 누적을 본 겁니다
이렇게 보면 아직 우리나라는 바닥에 깔려 있는 중이긴 합니다
자 이번에는 백만 명당 새로운 케이스의 증가폭을 보면
우리나라가 꽤 크게 증가하고 있음을 볼수 있습니다
우리나라만 증가하는 게 아니라
현재 영국도 비슷하게 증가를 하고 있죠
굉장히..
어떡해 안타까운데
우리나라의 백만 명당 증가수를 보면은
지지난주 부터 굉장히 급격하게 증가한 것을 보실 수가 있습니다
네 간단하게 이제 데몬스트레이션을 해서 그림을 그려봤습니다
그러면 이제 조금 더 재미있는걸 해봅시다
아까 제가 Pyodide 설명드렸을 때
얘는 기본적으로 WebAssembly기 때문에
DOM을 접근할 수 있다고 설명드렸잖아요?
그래서 접근하기 위해서 'js' 라는 파이썬 모듈을 제공을 합니다
얘는 DOM에 있는 어떤 값을 갖고 있을 수 있게 해줘요
여기 보시면 "from js import document, window" 하면
실제로 자기가 속해 있는
그 브라우저의 document랑 window 객체에 대한 Proxy를 줍니다
그 다음에 이거를 BrowserFS를
통해서 아까 전에 LocalStorage로 연결했다면
이제 이건 어쨌든 Electron 이니까 nodeIntegration 옵션을 켜고
그 다음에 Emscripten 자체를 NodeFS를 지원하도록
리컴파일을 하면은 실제 파일 시스템에도 접근할 수 있겠죠
NodeFS는 디폴트로는 꺼져 있습니다
작년 가을 버전 이후에는 NodeJS 파일 시스템이 꺼져 있기 때문에
그것들을 옵션을 주고 수정을 해서 새로 컴파일을 해야 됩니다
그 다음에 이제 내가 필요한 라이브러리가 있으면 가져와서 추가를 하는 절차입니다
이걸 위해서 Pyodide 소스 코드에 해보시면 'mkpkg'라는 게 있고
이 mkpkg를 통해서 내가 원하는 패키지의 meta.yaml 파일을 만들 수가 있습니다
그리고 이것을 빌드를 할 수가 있고요
이렇게 빌드를 하면은 그 빌드한 WebAssembly
패키지를 내가 불러 쓸 수 있게 됩니다
자 그러면 이제 이것들을 엮어서 좀 재미있는 예제를 한번 보겠습니다
데이터를 갖고 오고
그 다음에 데이터 프리 프로세싱은 Pandas를 통해서 할 거예요
그리고 그 Pandas를 통해서 만들어진 데이터를
TensorFlow.js 자바스크립트 라이브러리로 보내서
모델을 훈련하고 결과물을 만든 다음에
그 결과물을 다시 파이썬으로 갖고 와서 데몬스트레이션 할 겁니다
신기하겠죠
한번 해봅시다
패키지를 들고 오고요
이제 이 중간에 결과들은 오른쪽 아래에 있는
콘솔을 참고하시면 조금 더 보기 좋으실 겁니다
갖고 와서
자 이제 데이터를 갖고 올 건데 얘는 이제
저희는 마이크로소프트 주식을 갖고 올 겁니다
주식을 21세기 주식 자료를 갖고 와서 쭉 뿌릴 겁니다
1999년부터 2020년까지 주식자료인데 보시면 이게
정형화된 JSON이 아니기 때문에 빼줘야 되는 애들이 있어요
1 2 3 4 5 이렇게 앞에 잘못 붙은 인덱스들은 제거를 하고
그 다음에 'Meta Data'라고 되어 있는 거를 남기면,
이 'Meta Data'라고 부르는 필드 안에 JSON이 들었거든요
여기 보시면 이렇게 긁으면 이게 JSON인데
JSON을 붙여서 분석을 한 다음에
여기서 이제 시장이 닫힐 때의 가격만 취해서
'price'라는 칼럼을 새로 만들겠습니다
이제 한번 볼까요?
'price'라는 칼럼이 쭉 만들어졌죠
자 그러면 이거를 그냥 쓰지 않고 이제
한번 실제로 값이 어떻게 됐는지 봅시다
이제 시간 순으로 정렬을 해서
ts라는 새로운 Pandas 데이터를 만들었고
이제 한번 뿌려봅시다
그러면 마이크로소프트의 주식 변화를 보실 수가 있죠
자 그러면 이제 Simple Moving Average라고 해서
뭐 과거 얼마만큼의 시간 동안의
Moving Average, 평균값을 기반으로
우리가 이 데이터의 트레이닝 셋을 만들고 훈련시켜서
가격을 예측하는 모델을 한번 만들어 봅시다
뭐 50일 정도를 씁시다
window_size는 50일로 하고 데이터를 만들 거예요
지금 현재부터 과거까지 50개씩만 딱 사용하도록 만들었죠
그 다음에 이제 실제로 데이터가 들어갔는지 봅시다
네. 뭐 하나 들어왔네요
얘가 이제 우리가 트레이닝 시킬때의 피처가 될 겁니다
아! 피처가 아니라 이제 결과값이 될 거고
그 결과값을 만들기 위해서 들어갔던 얘들이
Moving Average를 구하기 전의 데이터 50개씩이 되겠죠
그러면은 window_data[0]을 인풋으로
피처로 넣으면은 sma[0]이 나와야 되는 거예요
자 그러면 자 이제부터 자바스크립트 쪽으로 바통을 넘겨봅시다
js를 import 해올게요
어떤게 되는지 볼까요?
자 이렇게 document를 바로 액세스해서 색깔을 바꿔보겠습니다
짜잔 앱 색깔이 바뀌었죠
자 파란색으로 한번 해볼까요?
짜잔
이번에는 노란색으로 해보겠습니다
네 바로 액세스가 되죠
다시 하얀색으로 바꾸고요
자 이제 DOM에 액세스가 돼요
Document Object Model에 액세스가 되고
거기는 사실 이 앱에서는 기본적으로
TensorFlow.js가 붙어 있습니다
자 그러면 데이터를 자바스크립트로 이렇게 패스를 할게요
자바스크립트를 여기서 실행하기 위해서 제가 js라는 명령을 추가해놨는데
개는 이제 바로 들어온 코드를 eval해서 돌리는 코드입니다
그런데 그 코드는 스코프가 실행된 블록에 한정이 되기 때문에
어디서든 엑세스 할 수 있게 하려면
여기 window 처럼 글로벌 객체에 붙여야 됩니다
자 데이터를 inputs, outputs로 보냈고요
처음에 !js 라고 붙은걸 실행을 하면은
그 이 안에는 자바스크립트 코드가 돌아가는 겁니다
결과물은 지금 여기 좀 기다리면 나올 거예요
5191, 5191이 나왔죠 데이터 사이즈
이제 트레이닝 코드입니다
자 이제 TesorFlow.js 트레이닝 코드를 만들어서 실제로 트레이닝을 해봅시다
자 이제 트레이닝 되는 동안 시간이 걸릴 테니까
오른쪽 아래의 Epoch 올라가는 걸 확인하면서 코드를 간단하게 봅시다
얘는 Simple Moving Average를 구할 때
들어가는 과거 50일 동안의 값을 가지고
그 결과값으로 나온 얘를 트레이닝을 해서
나중에는 이제 과거 결과값 50일을 넣으면
그 다음 날을 예측하도록 만든 굉장히 간단한 RNN 모델이에요
그래서 RNN 모델로 이제 뉴런들 정리하고
시퀀셜로 모델을 만들고 그 모델에 이제 데이터를 넣죠
보시면은 이제 데이터를 위에서 tensor2d로 형태를 만들어놓고
실제로 이제 레이어를 더하고요
레이어수는 아까 전에 인풋으로 처음에 지정을 해줬습니다
원하면 더 늘릴 수도 있겠죠
그 다음에 이제 컴파일하고 Loss function으로 Mean square error를 썼고요
그 다음에 중간 결과값을 보기 위해서 여기 콜백을 정의를 해놨어요
이게 Epoch이 끝날 때마다 콜백을 호출하게 되는데
그 콜백 값이 지금 여러분들 오른쪽 아래에
나오고 있는 Epoch이랑 Loss 값입니다
제가 이거 몇 번 해봤는데 대충 뭐
10 정도면은 수렴하는 것 같더라고요
그래서 10만 돌렸습니다
이제 4개 짜리 레이어가 있는 모델을 쭉쭉쭉 돌려봅시다
여기 보면 inputs랑 outputs을 위에 있는 70% 데이터만 잘랐어요
그러니까 앞부분 70%의 데이터로 뒷부분 30퍼센트가 예측됐는지를 볼 겁니다
그래서 여기 트레이닝 사이즈가 70인데 70/100이니까 0.7이겠죠
그래서 전체 길이에서 그만큼만 자른 걸 인풋으로 쓰고
그만큼만 자른걸 아웃풋으로 썼습니다
그래서 전체 데이터에서 뒷부분 30%는 나중에 뒤에서 예측하겠습니다
자 되는 동안 어짜피 이제 결과 트레이닝 보는 거는
그 Promise니까 미리 붙여놔도 되거든요. 붙였고요
이제 계산이 되면은
아 !js를 안붙였네요
자바스크립트인데 안붙였으니까 지금 파이썬에서 돌리려고 해서
에러가 났던 거고 자 돌려봅시다 그러면
결과물이 나올 거고 다 됐으니까 이제 Prediction calculated라고 나왔죠
자 결과물이 그러면 이제 window.predicted_results에 들어갔을 거예요
아 아까 빼먹은게 있는데 기본적으로 파이썬에서 자바스크립트로 넘겨줄 때는
64bit float가 됐기 때문에 중간 변화하는 과정이 필요합니다
나중에 위에 코드를 보시면 될 거예요
자 그러면 다시 파이썬에서 자바스크립트 데이터를 갖고 왔습니다
컨버트를 하고 이제 결과를 보죠. 이게 이제 Prediction인데
이게 이제 앞부분 70%로 뒷부분 30%를 예측한 거니까
뒷부분에 Ploting을 해봐야 정확도를 비교할 수 있겠죠
자 그러면 뒷부분에 해당되는 X축 데이터를 만들고
이게 이제 처음 70% 말고 70% 이후에 30%에 대한 X값이고
그 다음에 거기에 대한 참 값을 만들어서 Ploting 해봤습니다
보시면 이제 주황색 값이 예측을 한 거고요 이제
실제 데이터 값이 가이드라인으로 표시된 겁니다
대충 비슷하게 맞다가 뒤에선 좀 깨지죠
아무래도 그 앞에 데이터를 학습해서는 저렇게
끝없이 올라가는 곡선을 예측하는 건 불가능한 것 같습니다
자 이제 파이썬을 웹 브라우저기반
정확히는 Electron 기반으로 돌리고
파이썬 결과물을 자바스크립트로 보내서 트레이닝을 시키고
결과물로 도로 받아와서 파이썬에서 데몬스트레이션하는 걸 해봤습니다
재미있죠
온갖 아이디어들이 생각나실 수 있을 겁니다
퍼포먼스는 어떻게 되느냐? 네
제 맥에서 돌려봤던 퍼포먼스인데
기본적인 다섯 가지 종류에 대해서 퍼포먼스를 측정을 했는데
기본적으로 속도가 느리죠 느린 이유는
뭐 코드가 굉장히...
컴파일한 코드들의 문제일 수도 있고요
라이브러리들이 이제 최적화된 뭐 매트릭스
라이브러리들이 컴파일이 안 되어 있을 수도 있고요
뭐 기본적으로는 일단 싱글 스레드라서 그렇습니다
나머지 이제 데스크탑에서 돌린 초록색 결과는
전부 다 이제 8코어를 다 풀로 사용해서 돌아간 것들인데
이제 나머지 브라우저에서 돌린 것들은
기본적으로는 코어 하나만 사용을 하는 거죠
그렇다고 해도 이제 파이어폭스가
크롬이나 크로미움 계열보다 훨씬 더 속도가 잘 나오는 것을 보실 수 있습니다
기본적으로 속도가 큰 계산을 돌릴 때는 문제가 되겠지만
뭐 연구 프로토타입, 아니면은 그냥 학습용
수업용으로는 굉장히 충분한 정도라고 볼 수 있겠습니다
여기 나온 연산들이 좀 힘든 연산들이에요
자 문제는 뭐냐면 파이어폭스가 속도가 잘 나오긴 하는데
오래 걸리는 스크립트를 놀리면 파이어폭스가 자체적으로 중단을 합니다
그래서 그걸 고치기 위해서는 파이어폭스에서는
max_script_run_time 이라는 값을 조작을 해줘야 되고
그냥 제가 권장하는 것은 제가 빌드한 Electron App을 쓰는 겁니다
그냥 걔를 쓰면 됩니다
그래서 스터디용으로는 굉장히 충분 하지만
이제 뭐 반대로 뒤집어보면 헤비 워크로드는
잘 감당 못한다 라는 문제점이 있습니다
자 이제 아이디어를 몇 개를 내볼 수 있는데요
하나는 풀 파이썬이 아니라 마이크로 파이썬을 컴파일을
해서 WebAssembly에 올리면 얼마나 가벼워질까?
그러면 파이썬 언어로 DOM을 조작할 수 있으니까
웹 페이지 제너레이터나 아니면 웹 페이지용
도구로 파이썬 언어를 사용할 수 있을까?
이제 기본 파이썬 너무 크니까요?
마이크로 파이썬이 더 작을 수 있잖아요
Python-based Single Page Application을 만들 수 있지 않을까?
하는 아이디어 하나 있었고
그 다음에 두 번째로는 그 Micropip 라는게
Pyodide 안에 들어 있습니다
그래서 그걸 사용하면은 파이썬 패키지들을 설치할 수 있게 되는데
그런 게 아니라 이제 바이너리 패키지 컴파일이 필요한 경우들은
여러 가지 작업들이 더 필요해요
그런데 그런 것들을 미리 만들어져 있는
PyPI에 해당되는 어떤 리파지토리가 있으면 굉장히 쉽게 갈 수 있겠죠
지금은 이제 Pyodide의 CDN 같은 경우가 그 역할을 하게 되는데
CDN 같은 경우는 이제 그냥 버젼을 계속 따라가게 되고
누구나 참여해서 뭔가 계속 추가할 수 있는 Echo sphere 역할은 좀 약하니까요
그 다음에 세 번째로는 JupyterLab에 integrate 해버리는 겁니다
예를 들면 JupyterLab을 돌리는데 거기서
돌리는 브라우저 리소스가 그 Jupyter가 돌아가는
브라우저. 그것을 사용하는 거죠
밖에 별도로 커널에 보내는 게 아니라
jyve 같은 프로젝트들이 있어요
그런 거를 이제 이 Iodide 기반으로 하려고 하는
그런데 기본적으로 구현체 자체가 시큐리티 이슈를 해결을 못하고 있고
돌리려면 똑같이 JupyterLab을 내 컴퓨터에서 실행을 해야 됩니다
그런 것들이 문제점으로 아직 있죠
그리고 굉장히 다양한 아이디어들을 내볼 수 있을 거예요
여러분들은 어떤 아이디어가 나세요? 생각이 나세요?
파이썬으로 웹 브라우저에 이런 저런 것들을 할 수 있다거나
아니면 여러분들이 만든 과학 연산 코드를
그대로 웹 페이지 형태로 제공을 해서
사람들이 자신의 컴퓨터나 모바일에서 돌릴 수 있게 한다고 하면
굉장히 다양한 생각을 해볼 수 있겠죠
예를 들면 Iodide에서는 그런 페이지들이 있는데
웹 페이지인데 Iodide 백앤드나
Pyodide 백앤드를 쓰고 있어서
중간 중간에 실행하는 부분들이
이제 서버사이드에 부담 없이 사용자가 바로 실행을 할 수 있게 한다거나
아니면 이제 놀랍게도 SDL이 컴파일이 되있습니다
SDL 컴파일되어 있으면 PyGame이 같이 따라올 수 있겠죠?
그럼 PyGame 구현체를 웹에서 구현할 수 있을 테니까
파이썬으로 만든 간단한 게임을 웹에서 서빙할 수도 있겠죠
이런 것들도 아이디어가 되겠습니다
더 많은 아이디어들이 생각이 나실 수 있을거에요
여러분들이 이 발표를 듣고 여러 가지 생각을 해보셨으면 좋겠습니다
오늘 발표했던 코드는 다 이 저장소에서 보실 수가 있고요
기본적인 저장소 구조는
앱을 빌드하기 위한 내용들이 있고
중간에 예제 코드들이나 테스트 코드들은
examples 안에 있으니까 참고하시기 바랍니다
지금까지 들어주셔서 감사합니다
얼른 코로나 끝나고 만나요