안녕하세요 지금부터 엘라스틱 앱 서치로 파이썬 애플리케이션에서
검색 기능을 사용하는 방법에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다
제 이름은 김종민이고요
엘라스틱에서 디벨로퍼 에드버킷(Developer Advocate)으로 근무를 하고 있습니다
먼저 엘라스틱에 대한 소개를 잠깐 드리겠습니다
엘라스틱은 유명한 오픈소스 검색 엔진인 '엘라스틱 서치'와
키바나, 로그스태시, 비츠 등이 포함된
엘라스틱 스택. 과거에는 ELK 스택이라고 많이 알려져 있었는데요
엘라스틱 스택을 개발하고 있는 회사입니다
지금은 엘라스틱 스택과 함께 오픈소스 위에다가
이제 다양한 상용기능을 같이 개발해서 제공을 하고 있는데요
크게는 이제 상용 검색 그리고 통합 가시성,
보안 솔루션 등을 개발을 해서 제공을 하고 있습니다
그리고 본사는 캘리포니아 마운틴뷰에 있고요
한국에는 스무 명의 직원 분들이 계시고
대부분 직원 분들이 이제 원격으로 근무를 하고 계시고요
한국에서는 저희가 2016년부터 파이콘 한국 행사에서 스폰서를 하고 있습니다
그리고 본사에서도 글로벌 파이콘이라던지
글로벌 장고걸스 커뮤니티 등을
계속해서 꾸준히 후원을 하고 있습니다
오늘 설명드릴 내용들입니다
오늘은 먼저 애플리케이션이 요구하는 검색기능이란 주제로 검색이란
주제에 대해서 조금 깊게 설명을 드리겠고요
그 다음에 '앨라스틱 앱 서치' 기능에 대해서 잠깐 소개를 드리고
그 다음에 본격적으로 파이썬 애플리케이션에서
'엘라스틱 앱 서치'를 사용을 해서
어떻게 검색기능을 활용을 할 수 있는지에 대해서
간단한 데모와 함께 설명을 드리도록 하겠습니다
자 먼저 검색에 대해서 한번 설명을 드릴 건데요
우리가 검색이라고 하면은
보통 뭐 네이버나 구글이나 이런 것들을
가장 먼저 머리에 떠오르시는 분들이 많으실 거예요
왜냐면 우리가 검색이라는 것은 이제
검색엔진이라는 거를 우리가 왜 포털 검색 엔진을 대부분
첫 경험으로 사용을 하셨기 때문에 그런데
실제로 애플리케이션이 데이터를 다루는 곳에서 필요한
그 데이터가 있다고 하면은 애플리케이션에는
당연히 들어가야 되는 게 이런 검색 기능입니다
그냥 데이터를 찾는 게 다 검색이라고 생각을 하시면 될 것 같아요
정확히는 굉장히 많은 데이터 중에서
내가 보고 싶은 데이터만 골라서 보는 기능을
이제 검색이라고 생각을 하시면 될 거 같고요
뭐 다른 그 개발자 분들이 흔하게 이해하는
물론 이제 쿼리라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
오른쪽에 보이는 식당 검색
애플리케이션에 보시면요
굉장히 다양한 검색 기능을 갖추고 있는데요
우리가 제일 처음 '검색'하면 떠오르는 건 텍스트 검색이죠
그 검색창에다가 찾고자 하는 아이템
이름을 넣어가지고
이제 검색 버튼을 눌렀을 때
검색 결과가 나타나는 그런 텍스트 검색인데
여기서도 이제 음식 이름을 넣거나 메뉴를 넣거나 아니면 식당 이름을 넣거나
그런 식으로 해가지고
아니면 식당에 가지고 있는 태그같은
'분위기 좋은' 아니면 뭐 '이탈리안' 아니면 뭐 '중국요리'
이런 식으로 이제 뭐 다양한 텍스트를
기준으로 찾는 그런 텍스트 검색 기능이 있겠고요
그 다음에는 이제 범위 검색이 있을 겁니다
크거나 같거나 뭐 작거나
뭐 어느 값과 어느 값 사이에 있거나 같은
범위 검색을, 레인지 검색을 하는 그런 기능이 필요할 텐데요
보통은 이제 숫자라던지 날짜, 시간
날짜, 시간도 크게는 이제 숫자 범주에 들어가죠
내가 먹고자 하는 메뉴의 이름을 검색을 하면서
또 이 메뉴가 얼마보단 싸게, 얼마 가격 이상의
이런 식으로 내 예산에 맞춰서
매뉴 가격을 범위를 검색을 한다거나
아니면 식당을 몇 시부터 몇 시까지 오픈하는
밤늦게 가려는데 몇 시까지 닫는
그런 오픈 시간을 검색하는
그런 범위 검색 같은 것들을 할 수가 있겠고요
또 이제 불리언(Boolean) 검색을 할 수가 있겠죠
그 체크박스 같은 걸로 보통 구현이 될 텐데요
여기엔 반려견 출입이 가능한 곳이라던지 아니면은
뭐 배달 음식이 가능한 곳이라던지 이런 것들
아니면 뭐 베지테리언 음식이 되는 곳이라던지
이런 식의 뭐 불리언 검색 같은 것들도 제공을 할 거고요
특히나 요즘은 스마트폰을 많이들 쓰시기 때문에
스마트폰이 가지고 있는 굉장히 좋은 기능 중 하나가
내 위치 정보를 파악할 수 있는 기능인데요
그렇기 때문에 '내가 가까운 곳'이라는 그런 범위를 그 검색에 넣을 수가 있어요
내가 있는 곳에서 가장 가까운 식당
이런 것들을 이제 검색을 넣을 수가 있습니다
생각을 해보시면 검색이라는 것은
단순히 텍스트를 쳐서 결과를 보는 것뿐만이 아니라
슬라이드를 움직여가지고 범위를 지정을 한다던가 아니면은 이제 체크박스를 이렇게
체크체크 해가지고 불리언 검색을 지정한다던가
지도 같은 경우는 요즘에는 스마트폰을 가지고
지도 앱에서 손가락을 이렇게 벌렸다 오므렸다 하시면서
벌리면 핀이 바뀌죠. 그리고 이렇게 막 이렇게 옮겨도
위치를 옮겨도, 옮기거나 잠깐 기다려보면 핀이 다시 찍혀요
스마트폰에서 손가락을 벌렸다 오므렸다 하는 행위도
실제로는 텍스트 창에다가 텍스트를 쳐넣는 것과
똑같은 검색행위라고 보시면 됩니다
이런 것들을 내 애플리케이션에서 구현을 하려면
사실 이제 검색엔진을 사용을 하셔야 되는데요
검색엔진을 사용하는 게 사실 이런 것들을 굉장히
다양한 것들을 알아야 되기 때문에 쉽지가 않습니다
엘라스틱 서치의 텍스트 검색이 가지고 있는
특징 중 하나는
점수 기반의 풀텍스트 검색을 지원을 한다는 건데요
과거에 RDB와 검색 엔진이 가지는 가장 큰 차이는
RDB에서는 LIKE 검색을 하게 되면은
그냥 데이터가 인덱스에 저장된 순서대로
있는지 없는지만, 내가 찾으라는 검색어가 있는지 없는지만
찾아가지고 그냥 fetch만 해와요
그렇기 때문에 이제 정렬이라든지 이런 거에 시간이 굉장히 오래 걸리고
내가 찾으려는, 실제로 보고 싶은 걸 보려면
쿼리를 굉장히, 쿼리를 최대한 자세하게 넣거나
거기서 위에서부터 굉장히 오랜 시간 동안 찾아봐야 되는 경우가 많습니다
하지만 이제 검색엔진은 Term Frequency TF는 Term Frequency의 약자고요
그리고 IDF라고 하는 Inverse Document Frequency를 기준으로 찾습니다
Term Frequency는 도큐먼트가 찾는
검색어를 많이 포함할수록
해당 도큐먼트의 점수가 높아져요
예를 들면은 이제 내가 마블 코믹스에 관련된
라이브러리가 있어요. 위키가 있어요
거기서 이제 '아이언맨 슈트'를 찾았어요
'아이언맨 슈트'를 찾았을 때 그 '아이언맨 슈트'라는 단어가 어떤 도큐먼트에는
열 번 들어가 있고 어떤 도큐먼트에는 두 번만 들어가 있어요
그러면은 내가 보고 싶어하는 '아이언맨 슈트'에 대한 설명은
10번 들어간 그 결과가 실제로 내가 봐야 될 페이지를 가능성이 높겠죠
그걸 계산해주는 게 이제 Term Frequency고요
Inverse Document Frequency는 검색어
각각에 대한 점수를 계산을 하는 건데요
각각의 검색어가 전체 결과에 많이 포함되어 있으면
반대로 인벌스기 때문에 점수가 내려갑니다
그래서 아까 '아이언맨 슈트'를 검색을 했는데
전체 도큐먼트가 백만개라고 쳤을 때
'아이언맨'이라는 단어는 토큐먼트 만 개에 들어가 있어요
그런데 '슈트'라는 단어는 토큐먼트 10개에 들어가 있어요
그러면은 '아이언맨'이라는 단어보다는 '슈트'라는 단어가
더 중요도가 높은 단어라고 생각을 하시면 될 거 같애요
그런 식으로 이제 구분을 해주는 게 Inverse Document Frequency입니다
실제로 이제 위키에서 갖고 온 데이터들 중에서
'롤플레잉 게임'이라는 검색어를 했을 때
점수가 어떻게 나오는지를 볼게요
보시면은 이제 '롤플레잉 게임'이라는 단어로 검색을 했을 때
엘라스틱 서치는 이런 식으로 JSON 형식으로 쿼리를 합니다
상위 두 개의 결과를 갖고 왔는데요
뭐 아래에 더 많습니다만 이 두 개만 보겠습니다
'롤플레잉 비디오 게임'이라는 문서가 있고요
'대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임'이란 문서가 있어요
여기는 제목만 가지고 왔는데
실제로는 본문 내용에서 이걸 검색한 결과고요
본문 내용에서 '롤플레잉 게임'이라는 단어로 검색을 했을 때
'롤플레잉 비디오 게임'이라는 토큐먼트는 20점
그리고 '대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임'이라는
토큐먼트는 19.9점 해서 조금 더 얘가 높아요
그러면 먼저 어떻게 이렇게 나왔는지 보면은
각각의 Term Frequency를 보겠습니다
그러면 '롤플레잉'이라는 단어는 13점을 가지고 있고
'게임'이라는 단어는 7점이에요
롤플레잉. 전체 도큐먼트 중에서 '롤플레잉'이라는
단어가 포함된 도큐먼트는 총 17개입니다
그리고 전체 도큐먼트에서
'게임'이란 단어를 포함하고 있는 토큐먼트는 253개예요
그럼 IDF가, 이건 낮을수록 점수가 높은 거니까
'게임'보다는 '롤플레잉'이라는 단어에 좀 더 가중치가 올라갑니다
그 다음에 이제 TF를 볼 건데요
'롤플레잉'이라는 단어를 아까 그 첫 번째
'롤플레잉 비디오 게임' 문서에서 봤을 때
여기는 총 '롤플레잉'이라는 단어가 12번이 나옵니다
그리고 '대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임'
문서에서 봤을 때는 여기에는 총 4번이 나와요
그래서 결국에는 '롤플레잉 비디오 게임'이라는 그 문서가
이 결과가 점수가 높아서 나오게 됩니다
Range랑 Boolean은 건너뛸게요
그 다음에 엘라스틱서치는 또 이 위도
경도를 기반으로 하는 위치 검색도 지원을 해요
그래서 엘라스틱서치를 가지고 이제 이런 검색 기능을
만들게 되면은 위치 검색도 가능합니다
이렇게 'lat'랑 'lon'라는 이름으로, 아까 표시한 게 있네요
쌍으로 저장을 하게 되면 '위치 정보값'이라는 특수한 타입으로 저장이 되는데요
내가 있는 이 지점을 기준으로 이게 쿼리에 들어간 겁니다
거기에서 Geo-Distance 쿼리로 반경 5㎞를 검색을 하면은
여기 5㎞ 안에 있는 값들 중에. 여의도와 서울역에 걸리네요
그 결과가 이렇게 나와요
그래서 여의도는 어디, 서울역은 어디.
5km가 아니라 10km 정도로 하면 이제 종로 3가까지 나오겠죠
이런 식으로 Range를 기준으로 위치 검색도
이제 엘라스틱서치에서 지원을 합니다
오늘 설명드릴 '앱 서치'에서도 이 Geo 서치를 할 수가 있어요
그런데 데모에서 그거까지는 보여드리지는
않을 거지만 할 수 있다는 것도 말씀을 드립니다
그런데 이렇게 복잡한 검색엔진 기능을 내가 충분히 다 활용을 하려면
정말 공부도 많이 하셔야 되고 봐야 될 것도
건드려야 될 것도 많고 굉장히 복잡해요
그래서 엘라스틱서치가 이제 오픈소스로 모든 기능들을 다 제공을 하고 있는데
이것들을 좀 더 쉽게 사용을 하실 수 있게
만들기 위해
이것들을 굉장히 쉬운 솔루션으로 저희가 다 만들고 있어요
만들고 있고. 이거를 오픈소스는 아니지만 저희 엘라스틱의 상용 라이센스이지만
대부분의 기능은 또 저희가 엘라스틱 홈페이지에서의 배포판을 받아서
대부분은 무료로 사용을 하실 수가 있습니다
오늘 설명드릴 '엘라스틱 앱 서치'도 대부분의 기능을 무료로 사용하실 수가 있고요
엘라스틱의 제품이 크게 세 가지 제품으로
'엔터프라이즈 서치' 그러니까 상용 검색
그리고 '옵저버빌리티' 가관측성
그리고 '시큐리티' 보안
이렇게 크게 세 가지 카테고리로 저희가 구분해서 요즘은 만들고 있는데요
그 중에 이제 이 '앱 서치'라는 제품은 '엔터프라이즈 서치' 안에 포함이 되어 있고요
엔터프라이즈 서치 안에는 웍플레이스 서치, 앱 서치,
사이트 서치라는 세 가지 제품이 크게 있고
그 중에 이제 오늘 살펴볼 것이 '엘라스틱 앱 서치'입니다
엘라스틱 앱 서치 아키텍처에 대해서 잠깐 설명을 드릴게요
엘라스틱을 사용해보신 분들은 데이터는 어디에 저장이 되냐고
또 물어보시는 궁금해하시는 분들이 계실 텐데요
엘라스틱서치라는 그 프로그램이 데이터를 다 저장을 해요
그러니까 엘라스틱서치가 검색엔진이면서 데이터 저장소이기도 합니다
데이터를 저장을 하고 있고요
그 다음에 키바나(Kibana)라는 저희 시각화 도구가 있어요
그래서 키바나로 엘라스틱서치 안에 있는 데이터를 간단한 커리를 한다던가
내가 필요한 모니터링 대시보드를 만든다던가 하는 것들을 하실 수가 있습니다
그런데 오늘 설명드릴 앱 서치는 별도의 프로그램을 하나 더 띄워야 돼요
이제 '앱 서치 엔진'을 하나 더 띄우셔야 되고요
이 앱 서치 안에서 앱 서치 프로세스 더 띄우시면은
이 앱 서치가 엘라스틱서치랑 연동이 되고
앱 서치에 API 등으로 접근을 해서
뭔가 프로그램을 사용을 하실 수가 있습니다
앱 서치는 안에서 각각 그 엔진이라고 하는
엔진이라고 하는 것을 만들어요
하나의 엔진이 하나의 데이터 셋을 다룬다고 생각을 하시면 될 거 같고요
앱 서치를 뭐 하나만 설치해놓고
거기에 대여섯 종류의 데이터를 다루실 때도
대여섯개의 엔진을 만드셔서 다루시면 됩니다
이거는 이제 그 간단하게 앱 서치 바이너리를
다운로드하셔서 엘라스틱서치, 키바나, 엡서치 이걸 다
로컬이나 클라우드에 실행을 하셔서 사용을 하셔도 되고요
엘라스틱에서 제공을 하는 '엘라스틱 클라우드'를 사용을 하셔도 됩니다
엘라스틱 앱 서치 화면인데요
엔진을 만들고 나면 이런 식으로 이제
도큐먼트를 다룰 수 있는 다양한 메뉴들이 있어요
여기서 이제 굉장히 많은 것들을 할 수가 있는데요
이런 식으로 API 엔드포인트로 가져올 수가 있고
뭐 Search Key 나 Private Key 같은 것들을 가져와서
클라이언트 프로그램에서 사용을 하게 됩니다
앱 서치는 루비라던지 NodeJS라든지 파이썬이라던지 이런
각각의 언어에 대한 클라이언트를 제공을 하는데요
대부분은 REST API로 통신을 하기 때문에
클라이언트를 제공을 하지 않는 경우에도
뭐 REST API를 직접 다뤄서 하실 수도 있습니다
하지만 이제 클라이언트를 사용을 하시면 되구요
앱 서치의 클라이언트는 먼저 pip로 설치를 하시면 되고요
pip로 설치하신 다음에는 Client라는
패키지를 이렇게 가지고 오셔서 거기에
이제 엔드포인트와 API키를 이런 식으로 넣습니다
그렇게해서 활용을 하시면 되고
그 만든 클라이언트를 가지고 이제 인덱스를
한다거나 서치를 한다거나
검색엔진에서는 데이터를 저장할 때 인덱스라고 보통 표현을 해요
색인이라는 단어를 많이 쓰기 때문에 인덱스를
하거나 써치를 한다거나 이렇게 하실 수가 있고요
이 모든 내용은 https://github.com/elastic/app-search-python
리파지토리 안에 있습니다
그래서 직접 한번 데모를 통해서 요거를 해보도록 하겠습니다
잠시만요. 펜 지우기를 하고
자 그 엘라스틱 클라우드에서 먼저
엔터프라이즈 서치 인스턴스 생성하는 것을 한번 보겠는데요
엘라스틱 클라우드를 한번 살펴보도록 하겠습니다
아, 여기가 이제 엘라스틱 웹서치 파이썬 화면이고요
앱 서치에 들어가서 보시면 여기에
대부분의 도큐먼트가 여기 있어요
그래서 처음에는 이제 "python -m pip install elastic-app-search"를 먼저 하셔야 됩니다
저는 이미 설치가 되어 있어서요
이런 식으로 이제 설치를 하시면 되고요
여기에 몇 가지 디펜던시가 있는데요
Requests와 PyJWT가 설치가 안 돼 있으면 설치를 하셔야 됩니다
이렇게 하고 여기 보시면은
각각의 기능에 대해서 설명이 되어 있어요
먼저 가장 중요한 게 클라이언트를 먼저 만드셔야 돼요
클라이언트 객체를 먼저 만드셔서
이 클라이언트 객체에서 활용을 하시게 되고
클라이언트를 로컬에서 사용하시는 경우는
이렇게 localhost 해서 이렇게 쓰시면 되는데
클라우드에서 쓰시는 경우는 이제 클라우드 엔드포인트가 있습니다
클라우드 엔드포인트를 이런 식으로 쓰시면 돼요
또 차이가 https가 클라우드에서는
True로 해놓으셔야 되는 게 차이점이고요
자 그러면 클라우드를 먼저 하나 만들어보겠습니다
cloud.elastic.co 에 들어가시면은 이제 클라우드를 생성하실 수가 있고요
여기에서 이제 간단하게 사인업을 하시면은 무료로
한 14일 정도 사용하시는 그런 코드도 저희가 같이 드리니깐요
14일 동안 무료로도 사용하실 수가 있으니까요
없으신 분들은 한번 테스트 삼아 사용해 보셔도 괜찮을 것 같습니다
자 Create Deployment를 하신 다음에 'pycon 2020' 이런 식으로 하고
구글 클라우드 플랫폼, 애저, 아마존 AWS 중 선택을 하실 수가 있고요
지금 그 아마존 AWS에는 서울리전이 얼마 전에
뭐 지금 한 달도 안 됐습니다 얼마 전에 그 오픈을 했어요
그래서 필요하시면 서울리전을 선택을 하셔서 사용을 하시면 되고
엘라스틱 과거 버전이 필요하시면 여기에
에디터를 눌러서 과거 버전을 선택하시면 되고요
서울리전에는 과거 버전이 몇 개 없습니다
다른 곳에는 더 많아요
그리고 중요한 게 여기 탬플릿인데요
저희는 이제 앱 서치를 사용할 것이기 때문에
'Elastic Enterprise Search' 템플릿을 사용을 해야 됩니다
그렇지 않으면 그 앱 서치 엔진이 다른 곳에서는
이제 정상적으로 좀 잘 지원이 안 돼요
이렇게 하고 이제 Create를 하실 수도 있고
Customize 해가지고 뭐 사이즈를 여기서 이렇게 조절하실 수도 있고
그러면은 한 달 요금이 얼마인지 이런 식으로 나오겠죠
이렇게 하신 다음에 'Create Deployment'를
클릭을 하시면은
이제 엘라스틱 클라우드에 배포가 시작이 됩니다
자 이렇게 시작이 됐는데 처음에 시작할 때
'elastic' 이라는 슈퍼유저 계정을 이렇게
한번 보여줘요 클라우드에서는요
그래서 엘라스틱 슈퍼유저 계정하고
패스워드를 한번 보여주는데
이 화면은 닫고 나면 다시는 볼 수가 없기 때문에
다운로드 해가지고 이거를
좀 보관을 하시거나
어디에다가 카피를 해놓으셔야 됩니다
그래서 이거는 여기다 다시 카피를 해놓을게요
자 이 계정인데 저 위에 하나가 더 있죠
제가 이거는 좀 시간이 걸릴 것 같아서 미리 하나 만들어 놓은 게 있습니다
그걸 가지고 사용을 하겠습니다
'PyCon Seoul 2020' 이게 이제 미리 만들어놨던 것인데요
다 만들고 나면 여기 안에 엘라스틱서치
지금 인스턴스 세 개가 떠 있고요
키바나는 인스턴스가 하나가 떠 있고
엔터프라이즈 서치 인스턴스가 두 개가 떠 있습니다
그래서 전체 내용 중에서 이제 이 Cloud ID와
엔터프라이즈 서치에 대한 엔드포인트가 여기 있어요
그래서 여기를 복사해서 붙여넣으셔도 되고 런치를 바로 하셔도 됩니다
런치를 하시면은 여기에 들어가게 되는데
아까 보셨던 그 아이디랑 패스워드를 넣고 들어가시면 됩니다
사실 이거보다는 직접 그 슈퍼유저 계정은 봉인하시고
다른 계정을, 적절한 권한의 다른 계정을
만들어서 쓰시는 거를 좀 더 권장드립니다
엔터프라이즈 서치에 들어가시면 두 가지를 사용을
할 수가 있는데 앱 서치와 워크 플레이스 서치입니다
앱 서치를 사용을 하겠습니다
지금 저희가 엔진을 하나도 만들지 않았어요
앱그래서 앱 서치 엔진을 처음에 하나 만들 건데요
오늘 사용할 데이터 셋을 잠깐 보여드리면요
저희가 'Video Games'라는 데이터 셋이 있어요
보시면 이제 'Wii Sports', 'Mario Kart' 이런 것들이 있는데
뭐 네임, 발매일이겠죠. 장르, 평점
그리고 닌텐도 퍼블리셔, 플랫폼 위 뭐 이런 것들이 있어요
그러니까 이 내용들을 가지고 한번 해보도록 하겠습니다
그래서 엔진 이름을 한번 'video-games'라고 할까요?
'video-games'
뭐 랭귀지를 선택을 하실 수가 있는데
한국어가 있기는 한데 한국어를 한다고 해서
한국dj 형태소 분석기가 적용되지는 않습니다
뭐 그냥 그냥 유니버셜로 하셔도 상관없어요
그래서 Continue를 하고
'video-games'라는 엔진을 이제 시작을 합니다
자 스킵을 할게요 온보딩은 스킵을 하고
이제 'video-games'라는 엔진이 시작이 됐고요
지금은 데이터가 하나도 없기 때문에 이렇게 그냥 오버뷰 화면만 나오는데요
도큐먼트를 여기다 넣기 위해서는 이렇게 Paste JSON해서
그냥 도큐먼트를 내용을 복사-붙여넣기 해서 넣으실 수도 있고요
파일을 여기서 업로드하실 수도 있습니다
하지만 저희는 개발을 할 거니까 API를 사용을 해야겠죠
자 API를 사용을 하실 때는 뭐 이런 식으로
이제 API를 사용을 하시면 되는데요
API에 대한 키는 맨 아래에 보시면 Credentials 이라는 메뉴에 있습니다
그래서 이걸 클릭하시면 엔드포인트 액세스와 서치키, 프라이빗키가 나오고요
자 먼저 py-app-index.py 프로그램을 잠깐 보도록 하겠습니다
그래서 'elastic_app_search' 에서 'Client'를 가져오고
이 client는, base_endpoint는 이건데 여기서 잠깐
실수하시기 쉬운 게 앞에 https://는 좀 빼주셔야 돼요
얘는 빼주셔야 되고 여기서부터 이제 끝에 /api/as/v1 까지 쓰시면 되고요
그 다음에 API 키는 두 개가 있어요
search-key랑 private-key가 있는데요. 얘는 서치 그러니까
공개키라고 보시면 될 것 같아요 아무데서나 보실 수 있는
그런데 뭔가 Read-Write를 하기 위해서는 private-key를
사용을 해야 되니까
이제 private-key를 Copy를 하겠습니다
이렇게하고 여기다가 붙여넣기를 하고요
use_https는 True로 하고 engine_name은 저희가
'video-games'라고 만들었죠
그래서 'video-games'로 하겠습니다
자 먼저 하나의 싱글 도큐먼트를 저장하는 법을 한번 보도록 하겠습니다
이것도 아까 도큐먼트에서 다시 한 번 먼저 확인을 해볼까요?
쭉 내려가 보시면 "Creating or Updating Single Document"가 있고
"Creating or Updating Multiple Documents"
이런 식으로 있는데
엔진을 만들고 나서 도큐먼트 안에다가 이제
이런 식으로 도큐먼트를 넣고
client.index_document해서
엔진명이랑 도큐먼트만 이렇게 넣으시면 됩니다
그래서 우리도 도큐먼트를 이렇게 만들었고요
아까 거기 요 파일에 있던 가장 위 데이터만 가지고 왔습니다
client.index_document에 engine_name, 이 'video-games'죠
그리고 도큐먼트를 이렇게 넣어서 넣어보도록 하겠습니다
이거를 바로 python py-app-index.py
해서 넣게 되면은
한 번 들어서 확인해볼까요?
자 데이터가 하나 들어갔다고 지금 이렇게 화면이 리프레시가 됐어요
그리고 이제 여기 Schema에 들어가 보시면은
global_sales, year, name, genre 처럼 필드들의 이름으로
자동으로 스키마가 생성된 걸 보실 수가 있고요
Documents안에 들어가 보시면
이제 있는 도큐먼트를 하나하나 보실 수가 있습니다
지금 들어간 wii-sports 도큐먼트가 여기 있고요
하나하나 지우실 때는 여기서 Delete 버튼 누르셔서 지우실수도 있습니다
이거는 지울게요
저희가 다시 올릴 것이기 때문에
자 다시 오버뷰로 가겠습니다
보통은 리프레시 되는 데는 시간이 조금씩 걸립니다
자 그 다음은 싱글 도큐먼트는 봤으니까 이제 멀티플 도큐먼트를 할 건데요
이번에는 그 아까 보셨던 비디오 video-games.json 파일에서
이 파일를 먼저 읽어들입니다
파일을 먼저 읽어들이고 그 파일을 백개씩
끊어가지고 데이터를 백 개씩 끊어가지고
슬라이스를 만들어서 백개씩 여기다가 업로드를 하겠습니다
이렇게 하고 그거를 이제로 루프문을 돌면서 실행을 하도록 하겠습니다
그래서 'python py-app-index.py' 해서 올립니다
그러면은 100개 200개 300개 여기에 도큐먼트가 한 4047개인가?
4057개인가? 정도가 있거든요
이렇게 올라가고 있고요
리프레시는 이제 1분마다. 디폴트로 1분마다 한 번씩 되는데요
저는 잠시 기다려보시면은 이제 리프레시가 될 겁니다
지금 1800개까지 올라간 상태고요
자 이 앱 서치가 좋은 게 이런 그 애널리틱스를 보여줘요
얼마나 이제 데이터가 색인이 됐고 얼마나 사람들이 쿼리를 했고 이런 것들을
이런 것들도 이제 기본으로 제공이 되기 때문에 굉장히 편합니다
자 그래서 지금 우리는 아까 썼던
지금 엘라스틱 클라우드에서
엔터프라이즈 서치 인스턴스를 생성을 했고
앱 서치 엔진을 생성을 해서
video-games 엔진을 만들었고요
단일 도큐먼트 색인이랑 여러 도큐먼트 색인을 지금해봤습니다
그러면 검색을 한번 해볼게요
검색을 하기 전에
자 여기 보시면 Query Tester라는 것이 있어요
Query Tester에서 'pokemon'이라는 거는 검색을 해볼게요
그러면 여기서는 자동완성이 되는데요
'Pokemon Ranger', 'Pokemon Battle Revolution',
'Pokemon Emerald Version', 'Pokemon Dash'라는 이름으로
왼쪽에 보시면 여기 아까 설명드렸던
스코어 점수가 여기 같이 표시가 됩니다
그래서 스코어 점수가 높은 순서대로 가지고 와요
그래서 'Pokemon Ranger'가 가장 높습니다
한번 여기에서 검색을
프로그램에서도 해보겠습니다
검색은 py-app-search.py에 이렇게 다른 프로그램이 있는데요
search라는 프로그램인데 이 내용을 클라이언트는 똑같아야 되니까
검색에도 아까 그 프라이빗키를 쓰셔도 크게 상관이 없더라고요
그래서 똑같이 카피를 하고
엔진을 먼저 잠깐 한번 보여드릴게요
여기에 client의 list_engines 라는
명령을 쓰시면은
지금 있는 엔진에
안 돼! 이거 아니죠
python py-app-search.py 자
지금 만들어져 있는, 존재하는 엔진의 목록을 가져옵니다
그래서 'video-games'라는 엔진이 있고요
그 다음에 search에서
client에 search 그리고 엔진명
그리고 여기에다가, 검색어를 여기다 넣으시면 돼요
'pokemon' 검색을 해서 결과를 보겠습니다
이렇게 되면은
검색 결과가 이런 식으로 JSON 형식으로 떨어지는데요
이렇게 보시면은 여기 점수도 있고
name도 있고 해서 모든 필드들이 다 나와 있어요
이게 보기 조금 힘들기 때문에 조금 이걸 바꾸겠습니다
조금 바꿔서 TOP 5개만. 'score' 점수하고요
그리고 'title' 필드만 가져오도록 하겠습니다
검색을 했을 때 보시면은 7.4점의 'Pokemon Ranger' 6.4에 'Pokemon Emerald Version'
'Battle Revolution', 'Dash', 'Conquest' 이런 식으로 가져올 수가 있습니다
아까 여기서 보신 거랑 똑같을 거예요
'Pokemon Ranger', 'Pokemon Battle Revolution', 'Emerald Version'
순서가 약간 다른데 여기 점수가 똑같네요 두 개가
그래서 순서가 뒤바뀐 거 같습니다
자 그러면은 그 우리가 검색엔진을 기왕 사용을 하니까
굉장히 좀 검색 엔진을 활용을 해봐야 되잖아요
그래서 여기에 활용을 한번 해보도록 하겠습니다
자 필드 먼저. 필드에 가중치부여로 검색 결과를 한번 조정을 한번 해볼게요
올라갔는지 한번 볼까요? 아직 1800개네
리프레시를 하면? 뭐 업뎃이 되겠죠
자 여기에 Relevance Tuning 이라는 메뉴가 있습니다
Relevance Tuning에 가보시면은
그 전에 스키마를 좀 바꿀게요
스키마에 가보시면 여기에 일단은 다 텍스트로 들어가 있어요
그런데 'global_sales' 같은 경우는 넘버로 바꿔줘야겠죠
그리고 'user_score'도 넘버겠죠. 그리고
'critic_score' 같은 것도 넘버일 겁니다
그래서 이런 것들을 이제 넘버로 바꾼 다음에 타입을 업데이트를 해줍니다
그러면은 이제 앱 서치가 알아서 데이터들을 재색인을 해요
그런데 이게 직접 하시려면은 이렇게 필드 그 스키마가 바뀌었을 때는
항상 데이터를 새로 부어줘야 돼요
스키마 매핑을 바꾸신 다음에. 이렇게 여기서는 알아서 자기가 재색인을 하고요
여기에 'global_sales'를 기준으로 여기에 가중치를 줄게요
'global_sales'값이 많으면 여기다가 Functional 이렇게 해가지고
뭐 Linear도 할 수 있고 Exponential도 할 수 있고 이런데
그러니까 전 세계적으로 많이 팔린 순으로
저희가 이제 다시 점수를 부여를 하는 겁니다
이렇게 하고 저장을 하겠습니다
이렇게 한다음 Query Tester에 가서
다시 한 번 'pokemon'으로 검색을 해볼게요
그러면은
지금 1등이 'Pokemon Wii: Pikachu's Adventure'
2위가 'Wonders Beyond', 3위 'Emerald Version'
4위가 'Platinum Version' 이런 식으로 지금 결과가 나와요
아까랑 결과가 다르죠
요거를 아까 우리 API로 다시 한 번 해보겠습니다
여기서는 'Pokemon Ranger'가 1위였고
'Emerald Version'이 두 번째었고 이랬는데
검색을 해보면 여기도 스코어가
잠시만요
조금 이상한데?
어 다 됐네요
에드코스트가 됐고 다시 포켓몬,
'Pokemon Emerald Version' 그리고 'Pokemon Platinum Version'
그리고 'Pokemon Ranger', 'Pokemon Colosseum'
이런 식으로 지금 순서가 됐습니다
'Emerald Version'은 13점이고 'Platinum Version'이 11.32이런 식이고요
다시 한 번 검색을 해보면은
'Emerald Version' 13.28
반올림해서 표시가 된 것 같으니까
'Pokemon Platinum Version', 'Ranger', 'Colosseum' 여기 있는 순서대로 나왔죠
그러면은 우리는 매니지먼트 화면에서 앱 서치가 제공하는 매니지 화면에서
이런 것들을 조정을 하면은
이걸 사용하는 내 프로그램은 아무것도 건드릴 게 없어요
내 프로그램은 그냥 API 가지고 오던대로
그냥 쿼리만 하면은
그대로 이것들을 다 적용에서 가져올 수가 있습니다
굉장히 편하죠
그래서 '필드 가중치 부여로 검색 결과 조정'을 한번 해봤고요
동의어를 추가를 할 수가 있어요
이것도 이제 굉장히 유용한 기능인데
여기 보시면 Synonym 기능이 있는데 그 검색을 할 때
여기서 Query Tester에서 'pokemon'이 아니라 'pikachu'로 한번 검색을 해보겠습니다
'pikachu'로 검색하면 'PokePark Pikachu's Adventure' 이거 하나밖에 안떠요
그런데 여기다가 이제 Synonym을 하고
'pikachu'랑 'pokemon' 요렇게 두 개를 저장을 해볼게요
그럼 'pikachu'로 검색하면 'pokemon'도 같이 검색이 됩니다
그래서 쿼리 테스트에 가서 다시 한 번 'pikachu'로 검색을 해보겠습니다
그러면은 가장 당연히 이제 'pikachu'가 정확히 매칭이 되니까 가장 점수가 높고요
그 다음에 다른 'Pokemon Adventure'라던지
'Pokemon Platinum Version' 이런 것들도 이렇게 나옵니다
그래서 쿼리를 잠깐 수정을 해서 'pokemon'이 아니라 'pikachu'
그래서 검색을 다시 한 번 해보면은
'PokePark Pikachu's Adventure' 그리고
'Pokemon Emerald Version' 이런 식으로 결과가 나옵니다
자 Synonym도 이렇게 간단하게 설정을 할 수가 있고요
그 다음에 프로모션과 하이드를 설정을 해볼게요
여기에 보시면 이제 Curations 라는 메뉴가 있어요
Curations란 메뉴가 있어서 큐레이션을 추가를 할 수가 있습니다
그래서 'pokemon'으로 큐레이션을 한번 추가를 해보겠습니다
지금 'pokemon'으로 검색을 했을 때
'Pokemon Emerald Version', 'Pokemon Platinum Version' 이렇게 나오는데요
이중에서 'Pokemon Ranger'를 잠깐 특별할인 세일하고 싶어요
그러면 여기를 이렇게 'Promote this result'라는 거를 클릭을 하시면
얘는 이제 프로모션이라는 영역으로 들어갑니다
그렇기 때문에 얘는 이제 결과가 다르게 적용이 되게 돼요
'Pokemon Colosseum' 이라는 것은 일단은
재고가 없어서 일단 숨길게요
그러면 'Hide result'를 클릭을 하시면 아래쪽에 Hidden에 이렇게 들어가게 됩니다
이렇게 해서 이제 Query Tester에 다시 가가지고 'pokemon'을 검색을 하면은
스코어는 1이라서 낮지만 'Pokemon Ranger'가 제일 위에 나옵니다
그리고 나머지 애들은 좀 크지만 아래 있어요
여기에 결과를 해도 마찬가지겠죠
아까 'pikachu'니까 'pokemon'으로 다시 바꾸고요
검색을 해보시면은 'Pokemon Ranger'가 가장
높은 값으로 나오고, 가장 처음에 나오고
그 다음에 'Pokemon Emerald Version' 뭐 이렇게 나옵니다
그래서 그 쇼핑몰을 만들 건, 뭘 만들 건
검색이라는
기능을 구현을 할 때
이제 서비스를 운영하다 보면
이런 기능들이 굉장히 많이 필요하게 돼요
굉장히 많이 필요하게 돼서
갑자기 뭐 어떤 상품 위로 올려야 해요
어떤 상품 갑자기 할인해야 돼요
갑자기 막 팔아야 돼요
내지는 어떻게 광고주가
이렇게 우리 쪽에 돈을 주셔가지고
이거를 더 많이 좀 띄워줘야 돼요
내지는 또 어떤 상품은 갑자기 또 안 보이도록 숨겨야 됩니다
뭐 그 상품에도 뭔가 문제가 생기거나
아니면 그 판매자의, 판매하는 회사에
뭐 회장님이 어떤 스캔들에 휩싸였거나 이랬을 때
갑자기 사람들이 그 상품을 되게 보고 싶지 않아 하는 경우가 생길 수가 있어요
그런 것들을 굉장히 긴밀하게 이렇게 조절할 수 있는 그런 기능들을
항상 이제 서비스를 구현하시게 되면 고민을 하시게 되요
이제 그런 것들을 하실 때 이렇게
엘라스틱 같은 검색 엔진을 활용을 하시면은
굉장히 쉽고 편하게 사용을 하실 수가 있습니다
오늘 준비한건 여기까지인데요
잠깐 시간이 남아서
몇 가지만 더 보여드리면요
여기에 Overview에서 Analytics에 가보시면은
이제 데이터가 색인된 것과 아직 클릭은 없어서 그런데
아 여기 있네요
그 Top Query 해가지고
지금까지 사용자들이 여기에 쿼리를 많이 했던
API 호출 있잖아요
호출한 통계도 저희가 계속 저장을 하고 있어요
그래서 어떤 '인기 검색어' 같은 것도
되게 금방금방 보실 수가 있고요
그리고 이제 Reference UI라는 굉장히 좋은 기능이 있습니다
여기에서 내가 요 데이터들을 가지고 뭔가
실제로 서비스를 한번 만들어보고 싶으면은
시뮬레이션을 한번 간단하게 해보실 수가 있어요
화면에 보이시는 이제 대표적인 필드가 name필드고요
그 다음에 필터할 게 genre랑 platform 정도로 필터를 해볼까요?
그 다음으로 소트는 critic_score랑 global_sales
이렇게 한번 해보고 자 이렇게 해서
URL은 image_url 정도가 있겠네요
이렇게 해서 이제 오른쪽에 이런 식으로
잠깐 프리뷰가 보일라고 하죠
이렇게 해서 Generate Preview를 하게 되면은
실제로 얘를 어떻게 구현하면 되는지에 대한
간단한 예제 화면을 얘가 만들어줍니다
'mario'로 검색해볼까요? 이번에는?
'mario' 이렇게 검색을 하고 서치를 하면
'Mario Kart Wii', 'Mario Kart DS'가 있고
왼쪽에 보시면 예를 이제 뭐 'Action'. 그중에 액션만 필터링을 한다거나
아니면 뭐 'Racing'만 필터링을 한다거나 이런 식으로 보실 수가 있고요
그리고 'Platform'도 'PS2'로 이렇게 필터링을 한다거나
'X360'으로 필터링을 한다거나 하실 수가 있습니다
그리고 이제 소팅을 'global_sales' 내림차순으로 해서
세계에서 많이 팔린 순으로 이렇게 하신다거나
하는 식으로 이렇게 해보실 수가 있고요
상단에 보시면 여기 Download ZIP Package라고 해서
화면에 쓰여진 만들어진 코드를 바로 이제 다운로드 하실 수가 있어요
뭐 이거는 파이썬은 아니고 NodeJS로 만들어진 거긴 하지만
개발할 때 굉장히 많은 참고를
쉽게 하실 수가 있습니다
자 그렇게 해가지고 이제 오늘 설명드릴 내용들을 다 설명을 드렸고요
지금 코로나 때문에 좀 많은 분들이 힘들어하시고 계신데
하루 빨리 코로나가 좀 극복이 되고
다음부터는 또 저희가 그 행사장에서 만나뵐 수 있었으면 좋겠습니다
오늘 발표 들어주셔서 감사드리고요
엘라스틱의 버추얼 부스도 많이 많이 방문해주시고
궁금하신 점 있으시면 언제든지 편하게 문의해주시면 감사드리겠습니다
파이콘 준비해주신 모든 분들께 감사드리고요
앞으로도 계속해서 좋은 행사 많이 많이
기대하도록 하겠고
이것으로 마치도록 하겠습니다 감사합니다