안녕하십니까? 오성우입니다
이렇게 또 2020년에 파이콘을 통해서
뭔가 오픈소스 커뮤니티에
공헌할 수 있게 돼서
기회가 생겨서 되게 좋구요
코로나로 인해서
현장에서 직접 소통하면서
이야기를 전달하지 못한 점도
좀 아쉬웠네요
오늘 그 진행하는 내용은
최근에 KB국민은행에서 공개했다고 하는
KB-ALBERT에 대해서
좀 얘기를 하려고 하고요
개발을 하게 되면서 많이 사용하게 됐던
Hugging Face라는 곳의
Transformers 라이브러리가 있는데
이거를 좀 집중적으로
소개를 하게 될 거 같습니다
발표자인 저는 오성우이고요
저는 데이터를 되게 좋아해서
다양한 산업군에 있는
데이터를 좀 많이 찾아다니면서
분석이나 머신러닝 모델이나
딥러닝 모델들을 개발을 했었고요
최근에는 이제 자연어 처리 쪽에
집중을 하고 있는 상황입니다
일을 하다 보면 데이터나 알고리즘
이런 것들도 되게 좀 중요했는데
비즈니스 문제 해결이
요새는 더 중요한 게 아닌가
어떻게 하면 비즈니스 문제 해결하고
프로세스 개선이나
ROI에 도움이 될 수 있는 것들
방안을 좀 많이 생각하는 있는 요즘이고요
그리고 또 이제 공유의 힘을 믿어서
공유를 많이 하고
오픈을 자꾸 하다 보면은
더 나은 사회가 되지 않을까?
가능하면 조금이라도
또 공유를 하려고 합니다
최근에는 이제 말씀드린 대로
NLP 쪽에 좀 집중을 하고 있고요
그 중에서도 금융 쪽과 관련된
Domain Adaptation, 그리고
최근의 언어 모델 같은 걸
사용하게 한 Pruning 기법이나
Input adaptive inference 같은
분야에 조금 더 관심을 갖고 있고요
그리고 그 외에도 원래 하고 있었던
정형 데이터에 대한 AutoML 기법들
그리고 Topological Data Analysis
같은 것들도
과제를 하면서
관심을 갖고 있는 부분입니다
네 이 발표를 통해서
제가 기여를 하고 싶은 부분은
이제 NLP의 발전을 위해서
그리고 그중에서도
금융과 한국어 NLP 발전을 위해서
제가 조금이라도 좀 기여를 하고자
제가 실제로 과제를 하거나 할 때도
오픈소스를 많이 사용하다 보니까
오픈소스에 대한 고마움
그리고 사람들이 잘 모르는
제가 사용하는 팁들 같은 것들을 함께
공유하고자 이 자리를 마련했습니다
이 발표를 통해서
도움이 되었으면 하는 분들은
최근 그냥 뉴스나
기타 매거진 등을 통해서
은행이 공개했던 KB-ALBERT가
뭔지 궁금해하시는 분들이 많아서
그런 것들에 대한 궁금증이
해소가 될 수 있었으면 하고요
그리고 두 번째로는
최신 NLP 기술들을 어떻게 하면 좀
코딩을 많이 하지 않고도 손쉽게
사용해보고 싶다라고 하시는 분들에게
그 출발점이 됐으면 좋겠고요
그리고
마지막으로는 금융 텍스트
같은 것들을 갖고 계시다면
핸즈온으로 직접
분석을 해볼 수도 있는
그 출발점이 되었으면 하는 마음입니다
발표는 크게 세 가지를 주제로
얘기를 하게 될 것 같은데요
먼저 KB-ALBERT 금융 도메인에
특화됐다는 언어 모델인
KB-ALBERT에 대해
소개하게 될 것 같고요
그리고 개발을 하고
실제 NLP 쪽을 하면서
Hugging Face라는 회사의
Transformers 라이브러리를
많이 사용을 하고
정말 많은 도움이 되고 있는데요
아는 분들은 다 알고
이미 사용을 하고 계시는데
이제 막 시작하시는 분들에게는
익숙하지 않을 수 있습니다
그래서 이 부분에 대해서
소개를 해드리려고 하고요
마지막으로는 실제 이제
그 공개된 언어모델을 가지고
Transformers로 Fine-tuning 해 보는
방법들에 대해서 나눠보려고 합니다
최근 GPT3라는 언어 모델이
사람처럼 직접 뉴스 기사를 작성하고
가짜 뉴스도 만들어내면서
사람들이 아 이게 인공지능이 한 거야
라고 물어볼 정도로 되게 수준 높은
성능을 보여주고 있으면서
사람들을 놀라게 하고 있는데요
GPT3라는 걸 검색하다 보면
BERT나 Transfer Learning, Transformers,
Pretrained Language Model,
Fine-tuning과 같은
생소한 용어들이 많이 나오게 됩니다
그래서 이런 것들이 어떤 건지
먼저 짚어보고 진행을 할 예정입니다
먼저 금융 도메인에 특화된 언어 모델
KB-ALBERT에 대해서 조금 소개를
같이 하려고 하는데요
언어 모델이라는 게 뭘까요?
저도 처음에 언어 모델이 뭐냐고
물어보게 되면
모델이긴 모델인데 언어적인
특징이 있는 모델입니다
이렇게 얘기를 하게 되는데
그 특징이 뭐냐 하고 물어보다 보면
알겠다고 하면서 끝나긴 하는데
제대로 설명이 안 됐다는
느낌이 많이 들더라고요
그래서 먼저 언어 모델이 뭔지
이야기를 해보고자 합니다
위키피디아에 언어 모델을 검색해보면
“A language model is a probability distribution
over sequences of words.”라고 하는데
일련의 단어의
어떤 확률적 분포라고 하는데
이게 사실 딱 와닿지는 않습니다
그리고 NLP 관련된 블로그나
사이트로 가보면
언어 모델을 언어적 특징을
이해하고 처리할 수 있도록
범용적인 목적으로
학습된 모델이라고 이야기를 하고
학습된 언어 모델을 활용해서
질문 답변 문제나
문서 분류 감성 분석과 같은
세부적인 목적의
자연어 처리 문제에 사용한다
와 같은 아리송한 내용들이 좀 나옵니다
사실 이 언어 모델이라는 게
인공지능 기반의 언어모델은
사람이 학습하는 방식이랑
굉장히 유사합니다
그래서 좀 더 캐주얼하게 방식을
어떻게 설명할지 고민을 하다가
이렇게 설명을 하게 됩니다
우리가 영어라는 언어를 공부를
하게 되는 상황을 생각해볼 수 있는데요
일반적으로 우리가 이제
영어 공부를 하게 되면
영작을 하거나 빈칸 채우기
같은 거를 하면서
계속 문제를 풀어보고
글을 써보고 읽어보고 하게 되는데
이런 것들을 통해서 우리가 기본적인
영어 실력을 계속 향상시켜나가잖아요
그래서 다음과 같이 빈칸 문제가
주어졌다고 합시다
쭉 읽어보면 이제 삼성의 어떤
좀 잘 나가는 텔레비전 모델이
어떠한 건지 어떤 스크린을 가졌는지에
대한 문제인데 이 정답은 large 이죠
좀 더 큰 시각적인 경험을
사람들이 선호하기 때문에
삼성의 어떤 잘 나가는 텔레비전 모델은
큰 스크린 그래서 정답은 large (3)이고
이렇게 빈칸에 들어가는 걸
우리는 계속 이런식으로 공부를 하잖아요
이게 이제 실제 인공지능 언어 모델이
학습하는 방식이랑 되게 유사합니다
사람의 영작을 하고 빈칸이 올 단어를
계속 이렇게 추론해가면서 퀴즈도 풀면서
아 이게 어휘가 어떤 건지 그 어휘가
문장 안에서 어떠한 위치에 오는게 좋은지
이런 것들을 영어의 어휘나 문법들을
학습하는 방법으로를 많이 사용을 하잖아요
그런데 그거랑 거의 비슷하게
인공지능 언어 모델도
사람처럼 유사하게 학습을 합니다
수십억 개의 수백억 개의 문장으로부터
빈칸에 어떤 변화가 올지 예측을 하면서
언어가 가지고 있는 어휘가
어떤 게 있고 구조적으로 어떻게 했는지
그런 특징들을
피쳐를 학습하는 방식이고
이렇게 그 언어 모델이 학습하는 방식을
Pre-training이라고도
보통 많이 얘기를 하게 됩니다
그래서 Pre-trained Language Model
약어로는 PLM 같은 것들이
언어 모델에 언어 자체를 학습하는
그런 사전학습하는 개념으로써
많이 사용되게 됩니다
그래서 우리가 문제를 그 정답을 찾는데
그 정답을 찾는 과정들을
생각해 볼 필요가 있습니다
우리가 문제를 풀면 문장에서
그 빈칸에 어떤 단어가 올지
우리가 풀이할 때 그 주변에 올 수 있는
단어들을 생각하잖아요
실제로 풀이집 같은 거 보면은
중요하다고 생각되는 단어나 힌트 부분에
밑줄을 긋고 별표도 치는 것처럼
우리는 이제 문제를 풀었을 때
주변의 단어들을 통해서
빈칸에 올 수 있는
정답 단어를 추론을 하게 되죠
인공지능 언어 모델도 이렇게 사람과
비슷한 방식을 사용하게 됩니다
빈칸에 오는 단어를 예측하기 위해서
주변 단어들을 보고
주변 단어들 중에서 빈칸을 예측하는데
중요한 단어들을 집중을 하게 됩니다
그래서 아래 그림에 보면은
좀 더 집중을 한다고
생각되는 부분에
좀 더 강조표시가 되어 있는데요
이렇게 집중하는 것에 대해선 최근에는
Attention Mechanism이다 이라고 해서
인공지능도
Attention Mechanism을 통해서
좀 더 빈칸에 올 수 있는 부분을 더 잘
예측할 수 있다 이런 컨셉이 있습니다
이러한 그 어텐션 메카니즘
집중을 하는 메카니즘을 사용하는
아키텍처가 Transformer 아키텍처이구요
최근엔 2, 3년 동안
이 Transformer 아키텍처를 이용한
인공지능의 언어 모델 학습이
지금 주류를 이루고 있는 상황입니다
보통 트랜스포머라고 하면
이제 그 오토봇
변신하는 로봇을 상상하게 됐는데
이제 저 같은 경우는 검색을 하게 되면
맨날 이런 걸 찾다 보니까
인공지능 모델들이
검색 결과로 나오게 됩니다
관심이 좀 더 있으신 분들은
"Attention Is All You Need"라는
17년도 논문을 보시면
도움이 될 것 같습니다
요즘 프로젝트를 하다 보면 언어 모델에
대한 지식이 있으신 분은 되게 많습니다
근데 많이들 물어보시는 게
Word2Vec이랑 차이가 뭐냐
Word2Vec도 단어를 벡터와 같은
확률분포 형태로 표현을 하는데
Word2Vec이랑 다른 게 뭐냐 라는
이야기를 많이 듣곤 합니다
가장 큰 차이점은 최근 BERT와 같이
이런 Transformer 아키텍처를
사용하는 언어 모델들은
이제 좀 더 문맥, 맥락에 따른 단어의
표현 방법이 달라진다는 큰 차이가 있습니다
Word2Vec 같은 경우는 주변 단어를 통해서
중심에 있는 단어 또는 주변에 있는
단어들을 예측하는 방식을 통해서
해당 단어에 대한 표현, 벡터를
학습하게 되는데 확률을 학습하게 되는데
이게 한번 학습을 한 이후에는
스태틱한 형태로 그냥 고정된
그 컨텍스트 상관없이
계속 그 값을 사용하게 됐는데
이제 BERT나
그 계열들은 주변의 단어나
문맥이 바뀌게 되면은
같은 단어라고 하더라도
다른 형태로 표현하게 됩니다
조금만 더 예시를 들어보면
왼쪽은 Context-Independent
Word2Vec 같은 걸 말하는데
배나 사과 같은 것들이
고정된 값으로 표현이 되는데
최근의 언어 모델들은 배라는 단어가
먹는 과일이 될 수도 있지만
배를 타고 떠난다 같이 이동을 위한
모빌리티로서
표현이 될 수도 있잖아요
그래서 같은 단어라고 하더라도
주변에 있는 단어
그 맥락 등을 참고해서 표현되는 방식입니다
이후에 이런 Contextual Embedded Vector에
대한 얘기가 좀 더 나올 예정입니다
그럼 언어 모델에 대해서는
좀 이해가 되었다고 생각되는데요
KB-ALBERT라는 게 뭔가라는
질문도 많이 왔었습니다
ALBERT는 뭔가요라고
물어보시는 분들도 있었는데
ALBERT는 A Lite BERT의 약자입니다
BERT 이후로는 사실 BERT의
어떤 변형된 형태 개선된 형태의
Transformer 아키텍처들이
나오게 되는데요
그중에서 ALBERT는
이제 BERT의 경량화된 모델입니다
2019년 9월에
구글 리서치에서 공개를 했고요
2018년에 BERT가 공개된 이후
1년 만이죠
Cross-layer parameter sharing이라는
방법을 통해서
모델 파라미터 수가
감소가 되는 모델입니다
그래서 기존 모델 사이즈가
수백 메가바이트 이상인데
ALBERT의 경우에는
10배에서 20배 가까이 줄어드는
좀 경량화된 형태의 모델입니다
또 동일하게 Transformer Block을
사용을 하게 되는데
기존 BERT처럼 이 Transformer Block을
계속 중첩해나가고
쌓아가는 형태가 아니라
동일한 Transformer 블록을
순환하는 형태로 사용을 하기 때문에
앞에서 얘기했던 언어 모델 학습을
생각해보면 하나의 뇌를 하나의 사람이
계속 집중을 여러 번 반복을 하는 걸
생각해보실 수 있습니다
자 문제를 풀이할 때 한 번만 생각해보고
한 번만 집중해보는 게 아니라
계속 반복적으로 여러 번 집중을 하면서
문제를 풀이하는 모델이라고
생각을 하시면 좋을 것 같습니다
문제는 이 언어 모델이 일반 사람들은
학습해서 사용하기 어렵다는 문제가 있습니다
특히 크게 세 가지로
이제 얘기할 수 있는데요
하나는 대용량 학습 데이터 수집과
정제가 필요합니다
구글이 공식적으로 공개한 논문에서도
수십 기가의 데이터를 사용을 하고요
그 실무에서 실제 사용하고자 한다면
수십 기가 수백 기가에 가까운
텍스트 데이터가 최소한 필요하게 됩니다
이런 큰 텍스트 데이터를
개인 단위로 수집하기도
좀 사실 많이 어렵긴 합니다
그리고 이제 이런 ALBERT라는
알고리즘이 나왔을 때
이 알고리즘을 구현하기 위한 소스코딩
프로그램이 필요하게 되고
학습하기 위한 어떤 세팅이 필요한데
그런 것들도 사실 좀 버든이 되고요
그리고 가장 큰 문제가 아닌가 싶습니다
학습을 위한 자원이 필요하게 되는데
이렇게 큰 언어 모델을 학습을 하려면
하루에 백만원 이만원 수백 만원의 비용이
들어가는 컴퓨터를 사용하게 되는데
이전의 Word2Vec 같은
언어 모델들에 비해서
개인 단위로 학습해서 사용하기가 상당히
어려운 측면이 없지 않아 있게 됩니다
하지만 다행히 이제 구글이나
페이스북 같은 해외 아이티의 기업들이
자신들의 이런 연구 성과나
결과물들 그리고 학습했던 모델들을
오피셜하게 제공을 하고 있습니다
GPT 같은 것도 마찬가지고요
그리고 한국어에 대한
일반적인 언어 모델들도
ETRI의 KorBERT나
SKT의 KoBERT, KoGPT2 같은
언어 모델들도 공개되고 있어서
많은 사람들이 이런 것들을 받아서
필요에 따라 사용을 하고 있는 걸로
저는 알고 있습니다
저도 많은 도움을 받았구요
하지만 이런 일반화 된 언어 모델들은
실제 프랙티걸하게 사용을 하시다 보면은
성능저하가 좀 일어나게 되고
기대했던 수준만큼
성능이 안 나오게 되는
상황이 발생하곤 하는데요
이게 도메인의 특수성이
고려돼야 됐기 때문입니다
일반적인 그 아래 그림의 오른쪽 부분에
일반적인 도메인에서 학습된 모델은
이 모델을 가지고 사용하려고 하는
테스크 도메인에서는
데이터의 분포가 달라지기 때문에
물론 이제 성능은 어느 정도 보장되지만
이제 그 분포에 따라 생길 수 있는
성능 저하 문제는 발생을 하게 됩니다
예를 통해서 좀
생각을 해볼 수 있는데요
실제로 좀 있었던 예문인데
지난 프로젝트에서 여신 담당자와 함께
프로토타입 모형을 개발했다 라는
문장이 있다고 합시다
일반적으로 저도 사실 이제 금융과 관련된
도메인에 대한 이해가 좀 부족할 때는
이 얘기를 듣고는 무슨 얘기인지
어떤 사람이랑 프로토타입
시제품을 만들었다는 건가
이 문장 자체가
잘 이해가 안 됐었는데
이것을 제 주변에 있는 동료들에게
금융 쪽에 좀 더 스페셜티가 있는
동료들에게 물어봤을 때
여신이라는 게 이제 대출과 관련된 상품
돈을 빌려주는 업무와
관련된 거라는 얘기를 듣고 나서
아 이게 대출 관련 서비스를 만들었다는
얘기구나 라는 걸 이해를 하게 되었습니다
그런데 이제 어디나 마찬가지지만
병원을 가든
새로운 도메인을 가게 되면
그 도메인을 사용하고 있는 용어나
어떤 대화 방식들이 많이 달라서
좀 애를 먹는 것들을 다른 분들도 많이
느끼시지 않으실까 생각을 하게 되는데요
우리가 영어를 공부를 해서
실력이 늘었다고 할지라도
빈칸 추론을 하고 영작을 해서
기본적인 어떤 영어에 대한 문법도
이해가 되고 어휘도 늘었다고 할지라도
만약에 전공서적 영문으로 된
경제나 금융 관련된 전문서적을 보게 되면
또한 이해하기 되게 어렵고 공부하기
힘들었던 경험들이 있으실 텐데요
이런 것처럼 도메인에 대한
특화된 언어 모델에 대한
필요성이 좀 많이 필요하게 되고
실제 그 과제를 진행하게 됐을 때도
이런 도메인에 대한
특수성 때문에 성능 저하 같은 것도
발생하곤 했었습니다
그래서 도메인에 특화된 언어 모델에 대한
필요성을 많이 느끼게 됐고요
그래서 이제 금융도메인 특화가 뭘까 라는
질문을 스스로에게도 많이 던지곤 했습니다
먼저 Domain Adaptation이라는
접근을 통해서
이 문제를 해결을 시도하려고 했었고
그러한 노력들이 KB-ALBERT에
녹아들어가 있는 상황입니다
금융도메인 특화라고 하더라도 일반적인
언어 모델의 성능을 유지를 하면서도
도메인에 특화된 특수성을 고려한
언어 모델 학습을 하고자 했고요
Pre-training을 한 번에 크게 데이터를
다 넣어서 학습을 하는 방식보다는
Pre-training의 페이즈 자체를 여러 단계로
나눠서 학습하는 전략을 좀 구성울 했었고
도메인이라는 거를 이제
일반 금융, 메디컬 이런 식으로
이제 크게 다 잡기도 했지만
그 금융안에서도
은행이나 카드, 증권, 보험
또 세부 금융 계열별 그리고 그 안에서도
업무별로 도메인이 많이 나눠지는데
이러한 하위 도메인을 고려한
Continual learning 방식을 고려를 했습니다
아울러 이런 도메인이나 테스크에 대한 거는
사실 정의하는 방식에 따라
좀 많이 다르다고 하더라고요
그런 것들은 저기에 좀 필요에 맞게
정리를 할 수 있을 거 같고요
그래서 언어 모델을 개발을 하게 되면
이제 보케블러리나
tokenizer 같은 것들을
개발을 하게 되는데
개발했던 예시인데 이 사전에는
실제 주요 금융기관 같은 것들이
많이 포함이 돼 있었고
해외에 있는 금융기관 같은 것들도
좀 사전에 등록이 좀 되어 있었습니다
그리고 증권 리포트나 이런 분석된
데이터들도 활용을 했기 때문에
증권 관련된 주요 지수 같은 것들이
포함이 되어 있고요
그리고 회사 내부적으로 피로를 하다 보니까
그런 외부에 공개된 데이터들을 사용하면서도
내부에 쓸 수 있도록
KB 관련된 자주 사용되는 단어들이
사전에 포함되어 있는 상황입니다
이 사전이 실제 Transformer 관련된 언어
모델를 만들 때에도 되게 많이 중요합니다
사전을 어떻게 짜느냐가
성능에도 많이 이슈가 되었고요
사전에 구축된 것에 따라서
tokenizing 하는 결과도 달라지게 되는데요
방카슈랑스라는 단어는 은행에서 보험 관련
상품 판매하기 위해 사용되는 판매상품인데
일반적인 tokenizing 방식을 쓰면
그 가운데 있는 예시처럼
방카슈랑스가 방,카,슈,랑스와 같이
끊어지게 됩니다
랑스 같은 경우에는 프랑스나
이런 국가에서도 나오는
subword이기 때문에
이런 식으로 쪼개졌고
저희의 이제 금융에 특화되게 학습을 시켜다보니
이런 방카슈랑스 같은 것들도
하나의 온전한 키워드로 토큰으로서
토크라이징 되었되었습니다
비슷한 이제 금융 말뭉치를 보게 되면
되게 약어들이 되게 많이 나옵니다 특히
영문으로 된 약어들이 많이 나오게 되는데
이러한 약어들도 이제 tokenizing을
했을 때 온전하게 추출이 되었구요
실제 사전과 tokenizer에 있어서
또 금융특화를 많이 고려를 했습니다
그러면 이제 이거 가지고 뭘 할 수 있을 거냐
라는 질문을 많이 들었고요
예를 들어 마켓 인텔리전스나 리스크 관리,
커스터머 서비스, 널리지 익스트랙션
이런데 좀 많이 활용을 할 수 있습니다
그런데 이제 우리가 영어 실력을
공부를 했다하더라도
실제 이런 방금 말씀드렸던 마켓 인텔리전스나
이런 세부 과제를 종료 해야 하는데
이게 학습할 때랑 공부했을 때랑
토익시험 공부하게 되면 약간의 이제
우리 지식을 좀 더 조정을 해야 되잖아요
그래서 이런 토의 문제 바로 풀 수 있을까라고 했을 때
우리가 고득점을 위해서는 조금 더 문제를 풀어보고
각 문제 유형별로 문제를 풀어보게 됐는데
이제 이런 방식을
전통적인 기계 학습에서는
각 유형별로 문제를 이제 만들어서
그 문제를 풀 수 있는 모델을 만드는 방식을 사용했습니다
하지만 최근에는 방금 계속 이야기했던
이런 언어 모델들을 사용해서
그 언어 모델을 갖고 있는 언어 지식을 통해서
각 유형들을 이제 풀게 되고
미세 조정하는 과정을 거치게 됩니다
이렇게 했을 때 좀 더 적은 데이터를 통해서
더 빠르게 학습하고 더 적은 데이터로도
안정적인 성능을 나타내게 보여주게 됩니다
이러한 것들을 이제 NLP에도
컴퓨터 비전에서도 사용되는데
Transfer Learning 전이 학습이라는
말로 사용이 됩니다
이 전이 학습이라는 거는 언어 내부적으로
공유되는 특징이 있어서
소스 태스크로부터 언어에 대한 지식을
잘 학습을 하게 되면
이 지식을 이용해서 다른 세부 태스크
타깃 태스크에서도
이 지식을 활용할 수 있다 라는
가정에서 출발한 거고요
이런 전이 학습이 정의를 하면서
그 언어 모델에 있는 웨이트들을
조정하는 과정이 있고
이 조정하는 거를 Fine-tuning
미세 조정이라고 표현을 하게 됩니다
그런데 이 언어 모델을 사용하게 되면은
프렉티컬 문제가 아닌데
Fine-tuning을 할 때
모델을 조정해야 하다 보니
학습자원이 많이 필요하게 되고
그리고 이 모델링을 하는 과정에 대한
코드가 계속 연속적으로 유지가 돼야 해서
연구를 하거나 개발하고 배포하는
일련의 과정에 대한 연속성 확보가 필요해서
이 때 이제 테크니컬 갭이 생기게 되고
그리고 사실 우리는 이 언어 모델을 통해서
다양한 문제들을 해결하고 싶은데
이 문제를 해결하는 Fine-tuning 과정을
계속 테스트하고 만드는게
계속 버든이 생기게 됩니다
근데 최근에 Hugging Face라는 곳에서
Transformers 라이브러리를 공개했는데
NLP의 대중화 democratization이라는
이제 자기만의 슬로건을 걸고
NLP 누구나 쉽게 할 수 있도록 최신의
기술도 쓸 수 있도록 하는 라이브러리입니다
이 라이브러리를 통해서 그 프렉티컬
문제들이 많이 해결이 되었는데요
이 Transformers 라이브러리가 최근 정말
떠오르고 있는 핫한 라이브러리인데
최근에 그동안 전통적으로 좀 많이 사용했던
nltk나 gensim과 같은 알고리즘들이
상승된 Github 스타를 받은 것에 대비해서
Hugging Face Transformers는
1년 만에 3만 스타가 넘는 정말
압도적인 떠오르고 있는 인기를 얻고 있는데요
이 Transformers는
세 가지 특징이 있습니다
하나는 딥러닝을 하는 연구자뿐만 아니라
그 행정 프랙티셔너를 위해서
많이 고안이 되어 있고
그리고 처음 시작하는 에듀케이터
학생들에게도 굉장히 좀
쉽게 사용할 수 있는 API를 제공하고 있습니다
최근에 있는 NLU 언어 이해 모델이나
언어 생성 모델들에서도
고성능으로도 쉽고 빠르게 쓸 수 있도록
많은 것들을 지원하고 있고요
그리고 파인튜닝을 하거나 모델을
배포하는 과정에서도 간단한 API로
사용할 수 있게
계속 협업하는 라이브러리입니다
그래서 왜 근데 Transformers를 꼭 써야
되나요라고 이렇게 많이 물어보시는데
사용성이 정말 좋구요 그리고 PyTorch나
TensorFlow 간에 호환성이 있어서
어딘가에 디팬던시를 가져도
쉽게 사용할 수 있고
그리고 fine-tuning이나 모델 배포와 같은
디플로이먼트에도 많이 집중을 하고 있어서
실제 프랙티컬하게 사용하는데
굉장히 많은 도움이 됩니다
가운데 있는 코드처럼 세 줄의 코드만 입력해도
최신 BERT나 ALBERT, 엘렉트라 같은
최신 Transformer 모델을
쉽게 불러와서 사용하고
자기 필요에 맞게
fine-tuning이 가능합니다
fine-tuning 과정은 내부에 있는 3개의 블록만
이용을 해도 굉장히 빠르게 사용할 수 있는데
먼저 tokenizer를 이용해서 텍스트를 이제
어떤 그 앞에서 Contextual embedded
vector로 변환하기 위한
매핑하기 위한 아이디 값들로 변환해주고요
Transformers라는 블록을 통해서
실제 매핑을 통해 벡터
Contextual embedded vector로 변환시켜줍니다
그리고 Heads라는 블록을 통해서
내가 해결하고 싶은 문제에 대해서
output vector을 반환을 해주는 세 개의
블록을 통해서 손쉽게 파인튜닝이 가능합니다
tokenizer도 API가 기존 학습된 사전이나
모델을 불러와서 사용하는 형태이고요
다음과 같은 코드 형태로
간단하게 변환을 할 수가 있습니다
현재 Hugging Face Transformers를
통해서 제공되는 모델은
공식적인 모델은 24개 정도가 있고요
Autoencoding model, Autoregressive
model, BERT나 GPT와 같은
기본적인 모델부터 Seq-to-Seq,
Long-sequence, Efficient한
특성을 갖고 있는 모델들에 대해서도
현재 제공을 하고 있습니다
그래서 이런 모델들을 직접
코딩을 하는 게 아니라
앞에서 본 것 처럼 사전 정의된 형태의 모델들을
불러올 수 있는 형태로 사용이 가능합니다
앞에서 말씀드린 것처럼 이 토큰나이저를 통해서
아이디 값들로 텍스트가 변환된 것들을
이제 Transformer 모델에 넣으면
예시에 있는 아웃풋 처럼 벡터화된 형태로
contextual embedded vector 반환이 됩니다
그리고 이 헤드는 Transformer 모델 위에
보통 우리가 해결하고자 하는 목적에 따라
아웃풋 레이어를 만들게 되는데
Transformer 모델과 아웃풋 레이어를
함께 묶어서 보통 지칭을 하게 됩니다
그래서 헤더 내부적으로는
사전 학습된 Transformer 모델을 불러오고
아웃풋 레이어는 fine-tuning을 통해서
Transformer 모델과 함께 학습이 된 형태입니다
그리고 필요에 따라서 이 헤드를
커스터마이징하기가 편리하게 되어 있어서
필요한 경우에는 API를
수정을 해서 사용할 수 있습니다
다음과 같이 커스터마이즈 된 헤드를 만들어서
Pre-trained 모델을 레이어로 좀 더 쌓는다거나
다른 로스 계산을 다르게 한다거나 하는
것들을 구현을 할 수도 있습니다
그리고 또 큰 장점인데 PyTorch와
Tensorflow가 높은 호환성이 있어서
PyTorch로 모델을 학습했다 하더라도
Tensorflow로 모델을 불러와서 사용할 수 있습니다
그래서 사람들과 업무를 하게 되면
누군가는 Tensorflow가 좀 더 익숙할 수 있고
PyTorch가 좀 더 익숙한 사람도 있을 수 있는데
이 Hugging Face Transformers를
통해서 작업을 하게 되면
Transformer 안에서 이렇게 변환이
자유로워서 실제 업무를 할 때 편안하게 됩니다
그리고 이게 제가 생각하는
가장 큰 Transformers 장점인데
실제 이 자기네가 만든
Transformers 라이브러리를 통해서
프로덕션 레벨로 개발하는 것에 대한
고민을 되게 많이 했습니다
그래서 지금 실제 다른 프로덕션 레벨에 있는
팀들과의 협업을 많이하고 있는 걸로 알고 있고
그 실험 결과들이 계속 공유가 되고 있는 상황입니다
서빙을 하는 곳과는
TorchServing과 뭔가 실험을 하고 있고
인퍼런스를 좀 더 추적하는 것에
ONNX팀이나 TVM팀과 같은 곳들과
하드웨어 차원에서의 인퍼런스 속도를
높이는 것들을 연구하고 있는 걸로 알고 있고요
그리고 엣지 디바이스에 대해서도
고려가 많이 되어 있는 상황이고
그리고 Optuna나 Ray Tune 같이
실제 사용해 봤던 것들인데
Hyperparameter Optimization과
관련된 것들도 최근 추가가 되었습니다
그 밖에도 PyTorch lightning이나
Weight & Biases 같은
다른 머신러닝 툴이나 라이브러리들과
연계가 잘 되고 있어서
굉장히 사용할 때 도움이 많이 되고
직접 구현했던 부분들도
어느새 공식적인 기능으로 통합이 되기 때문에
이미 짜던 코드들을 변환해야 되는
상황도 발생하곤 했습니다
개발을 엄청 빨리 하고 있어서
이런 것들은 API 있으면 좋겠다 싶은 것들은
이미 뭔가 다른 브랜치에서 실험을 하고
있거나 이미 올라와 있거나
PR 중이거나 그런 상황입니다
되게 많은 열정적인 개발자 분들의
빠른 업데이트가 이뤄지고 있는
라이브러리이기도 합니다
그리고 이게 또 다른 정말 큰 장점인데요
커뮤니티를 통해서
학습한 모델들이 공유가 되고 있고
자기가 만든 모델도
쉽게 공유할 수 있는 상황입니다
구글이나 페이스북도 이제 공식적인 모델들을
Hugging Face Transformer 커뮤니티
허브를 통해서 제공을 하고 있습니다
그러면 이제 Transformers를 사용해서
KB-ALBERT를 어떻게
파인튜닝을 해볼 수 있을까 라는
질문이 있을 수 있는데요
우리가 PyTorch나
Transformers 코드를 사용하게 되면
그 학습을 하기 위한 코드나 모델링을
위한 코드나 tokenizing 하는 코드
이런 것들을 짜게 되면서 나이브하게 코딩을
하다 보면 굉장히 많은 프로그램이 필요하게 되는데
이 Transformers 라이브러리를 사용하게
되면은 정말 적은 코드만으로도
fine-tuning의 모델을 짤 수가 있습니다
이번 예시에는 네이버 영화 리뷰에 대한
감성 분석 관련 예제를 통해서 소개를 하려고 하는데
이 예제에 대한 파인튜닝을 하기 위해서
그리고 인퍼런스 파이프라인까지 만드는데
단1 0줄의 코드만으로 개발이 가능했습니다
그래서 데이터로 준비하는 과정을 거친 다음에
또 tokenizer로 학습용 데이터 셋을 만들고
학습용 데이터 셋을 가지고
헤드를 통해서 모델 파인 튜닝을 하는데
이 모든 일련의 과정들이 정말 빠르게 테스트나
학습이나 그리고 나중에 인퍼런스용 코드까지
정말 심플하고 하지만 파워풀하게 만들 수 있습니다
또 네이버 영화 리뷰는 총 20만 개의 리뷰 중에서
학습 데이터 15만개,
테스트 데이터 5만개로 구성되어 있습니다
긍정적인 리뷰에는 1로 표기가 돼있고
부정적인 리뷰에는 0으로 표시되어 있는 데이터입니다
그 앞에서 말씀드린 것처럼
tokenizer를 이용하면은
이렇게 사전 학습된 tokenizer를 불러오고
그 tokenizer를 통해서
그 아이디 값으로 텍스트로 변환하게 해줍니다
그 이후에는 PyTorch 같은 경우에는 데이터 셋으로
그리고 Tensorflow 같은 경우에는
Tensor Slice같은 걸로 변환하게 해주면 됩니다
그리고 학습을 하기 위해서
학습 epoch를 몇으로 설정 할 건지
미니 배치의 배치 사이즈를 어떻게 할건지와
같은 하이퍼파라미터를 설정을 해주고
그리고 이제 헤드를 불러 불러야 됩니다
네이버 영화 리뷰 같은 경우에는
Sequence Classification의 문제기 때문에
이제 AlbertForSequenceClassification을
통해서 사전 학습된 언어모델를 불러오고
이 언어 모델을 Hugging Face에서 제공해주는
트레이너라는 API를 통해서 학습을 해 주면됩니다
그리고 학습된 이 모델은 tokenizer 모델을
파이프라인이라는 하나의 API를 통해서 쉽게 할 수 있는데
이렇게 그 무대가 tokenizer를 사전 학습된 것을 파인튜닝 해준 걸 넣어주면
다음처럼 리뷰를 넘었을 때 결과가 나오게 됩니다
지금 이렇게 쭉 설명하는 그 코드들이 10줄 정도밖에 되지 않았는데
10줄의 코드만 파이썬 프로그램에서 하실 수 있으면
쉽게 파인튜닝을 할 수가 있습니다
이 Transformers가 굉장히 파워풀하고 되게 편리한데
사용할 때 좀 주의해야 될 점이 버전이 하나씩
하나씩 올라갈 때마다 그 효과가 생각보다 큽니다
사용자들이 어떤 니즈나 필요들을 계속 반영하기 때문에
이 업그레이드할때 마다 많이 변화가 되구요
그래서 그 변화하는 거에 따라서 기능이 점점 좋아지긴 하는데
그 가끔은 제가 직접 만들었던 기능들이 이걸 한데 충돌이 나와서
기존의 작성했던 코드를 수정하는 경우도 종종 있었습니다
그리고 많은 것들이 추상화되어 있기 때문에
때로는 좀 더 세부적인 Optimization을 위해서는
기본에 API 구조를 따르면서
커스터마이제이션 하는 게 좋을 수 있습니다
또는 필요에 따라 일부 API 사용하는 것도
좋은 방법일 수도 있습니다
그데 이거는 하나의 좀 제한점인데
Transformers 팀은 Fine-tuning이나 Deployment에 집중하고 있다보니까
그 ALBERT나 BERT 같은 언어 모델에 대해서
Pre-training을 하고 싶다면은
직접 좀 개발을 많이 해야 되는 상황입니다
네 저는 처음에 준비했을 때 40분이면 시간이 길 거라고 생각했는데
이렇게 말을 하다 보니 좀 시간이 많이 빠르게 지나왔고
정신없이 좀 온 것 같은데
저는 이제 Hugging Face의
Transformers를 사용하면서
비즈니스 문제와 데이터에 좀 더 집중할 수 있었고
어떻게 하면 좀 더 데이터를 확보하고
언어 모델을 잘 미세 조정할 수 있을까?
이런 것들을 좀 고민할 수 있어서
정말 도움이 많이 됐습니다
그리고 API가 워낙 좀 잘 짜져 있다 보니까
커스터 마이제이션으로옵티마이제이션 했을 때도
쉽고 빠르게 테스트를 해볼 수도 있었다는 점도 있었고
새로운 모델들이 나왔을 때도 부담 없이 바로 갈아끼는
형태로 플러그인 플레이를 할 수 있어서 굉장히 좋았습니다.
아쉬운 점은 일본어나 프랑스와 아랍어 같은
언어와 같은 것들이 현재 Transformers 쪽의
컨트리미션이 많아서 tokenizer 같은 것들도 공식적으로 사용을 할 수 있는데
한국어 같은 경우에는 공식 tokenizer가 등록이 되어 있지 않고
등록된 모델의 수도
다른 언어에 비해서 적은 편입니다
관심 있거나 개발을 이미 하고 계신 분들은
적극적인 공유를 통해서
한국어 쪽에서도 많은 기회가
있었으면 하는 바람이 있고
저도 시간과 기회가 허락한다면
Transformers나 NLP 쪽에 조금더
공헌할 수 있으면 하는 바람이 있습니다
지금까지 이제 준비한 내용이고요
이렇게 발표를 통해서 미흡했던 부분들은 발표자료나
예제 소스코드를 GitHub에 올려서 계속 추가해나가면서
이제 발표에서 끝나는 게 아니라 지속적인 정보 공유나
아니면 다른 분들의 어떤 의견들을
얻을 수 있는 창구로 사용을 할 예정입니다
지금까지 금융 언어 이해를 위해 개발된
ALBERT 톺아보기 with Transformers
발표를 마치도록 하겠습니다
감사합니다