안녕하세요. 저는 Nina Zakharenko입니다.
트위터(@NNJA)로 저를
팔로우하는 분도 계실 텐데요
오늘 제가 파이썬과 LED로
여러분의 삶을 밝히는 법을
알려드리려고 합니다
제가 누구냐고요?
저는 마이크로소프트사의
파이썬 개발자 대변인으로,
전 세계 파이썬 개발자들이
Azure와 VS Code를
보다 잘 사용할 수 있게 하는 데
주력하고 있습니다
Meetup, Reddit, HBO 같은 회사들에서
10년 이상 소프트웨어를 제작했죠
제 전문 분야는 소프트웨어지만
지난 몇 년 동안 취미로
하드웨어를 다뤘습니다
연락을 원하시면
트위터(@NNJA)나 트위치(@NNJAIO)로
저를 팔로우하세요
또 제가 파이썬 소프트웨어 재단
신임 이사로 선출됐다는
기쁜 소식도 알려드립니다
제가 드리고 싶은 말씀은
소프트웨어가
꼭 심각할 필요는 없다는 겁니다
예전에 저는 창조적인 에너지가 넘쳤고
어릴 적부터 컴퓨터에
관심이 많았습니다
취업을 했을 때는
그걸 다 포기했습니다
안 그러면 저를 개발자로서
진지하게 봐 주지 않을 것 같았죠
처음의 몇몇 직장이
제 창의력을 앗아간 것 같습니다
대기업과 금융 기관에서
일하는 동안
창의적인 코딩을 할 기회가
사라져 갔죠
오픈소스 작업을 하면서
그걸 서서히 다시 쌓아 올렸고
하드웨어를 다루면서
제 창조력이 폭발했습니다
제 안의 그런 면을 되찾고
수년 전에 배운 교훈을
다시 깨닫는 데 몇 년이 걸렸죠
소프트웨어는 심각할 필요가
없다는 겁니다
코드로 이런 미술 작품을
만들 수도 있습니다
사스키아 프리크의
파이썬판 프로세싱 스케치죠
하드웨어 역시 심각할 필요가 없습니다
이 사람은 시몬 기어츠인데요
놀라운 제작자이자 로봇의 여왕으로,
아주 우스꽝스러운 기계들을 만들죠
이건 제가 만든 겁니다
소피 웡의 프로젝트에 착안한 작품으로,
LED 재킷인데,
블루투스로 조작을 할 수 있게 만들어서
제 폰으로 조명 색을 바꿀 수 있습니다
저는 이런 걸 만드는 게
정말 재미있거든요
제가 만든 코드를 물리적으로
구현할 수 있으니까요
저는 LED나 멋진 착용 제품을 만드는
프로젝트가 정말 흥미롭고
제 미적 감각에 맞는
예쁜 것들을 만들고 싶었습니다
애초에 제가 하드웨어에
관심을 가졌던 이유죠
저는 베키 스턴이나
소피 웡 같은 제작자들의
놀라운 공유 프로젝트와 자료에
많은 영감을 받았습니다
LED로 이 재킷을 만들고
서킷파이썬(CircuitPython)으로 프로그램을 짰는데,
저는 전자 장치는 잘 모릅니다
학교에서 공부한 적이 없죠
여러분도 전문 지식 없이
이런 프로젝트를 할 수 있습니다
그럼 '파이썬 온 하드웨어'에
대해 얘기해 보겠습니다
앞에서도 언급을 했는데
아두이노 코드라고
들어 보셨을 겁니다
C++ 형으로,
안타깝게도 배우기 쉽지 않고
오류가 많습니다
우리 커뮤니티는 파이썬이
그 반대임을 경험으로 알죠
배우기 쉽고,
초보자가 사용하기 좋고,
교육에 적합합니다
작년 1월에 파이썬이
프랑스 고등학교 과정의
공식 프로그래밍 언어가
될 거라는 발표가 있었죠
파이썬을 어떻게 하드웨어에
프로그래밍 할까요?
지금은 두 가지 방법이 있습니다
마이크로파이썬과
서킷파이썬이 있죠
마이크로파이썬은
마이크로컨트롤러에서
실행되는 데 최적화된
파이썬 3의 한 형태로,
아주 간결하고,
마이크로비트에서 지원됩니다
서킷파이썬은 마이크로파이썬의
교육 친화적 파생물로,
에이다푸르트사에서 관리합니다
오늘은 서킷파이썬을 사용해
에이다푸르트 하드웨어로
데모 영상을 보여드리겠습니다
파이썬을 지원하는
몇 가지 다른 장치들입니다
BBC 마이크로비트는
교육용 컴퓨터 장치로
마이크로파이썬을 실행합니다
에이다푸르트 M0, M4는
서킷파이썬을 실행하고,
라즈베리 파이 제로 W는
블루투스 기능이 있는
작은 무선 개발 키트로,
역시 파이썬을 실행합니다
하드웨어를 구입하는
시기와 장소에 따라,
파이썬이 기본적으로
설치돼 있을 수 있고
아닐 수도 있습니다
이건 제가 좋아하는 장치인데요
교육에 초점을 둔,
에이다푸르트 서킷
플레이그라운드 익스프레스입니다
전자 장치나 하드웨어 프로그래밍
입문에 알맞은 제품이죠
학습 플랫폼으로서
적어도 미국에서는
비용이 25달러 정도밖에 안 듭니다
파이썬에는 배터리 포함
방침이 있습니다
PEP 206항에 따르면,
파이썬 소스 배포는 배터리 포함
원칙을 유지해 왔습니다
즉, 풍부한 다목적의
표준 라이브러리가 구축돼 있고,
사용자가 패키지를
따로 다운 받지 않아도
이를 즉시 이용할 수 있죠
저는 이게 파이썬의 성공에
도움이 된 것 같습니다
제가 보여드릴 서킷
플레이그라운드 익스프레스는
배터리가 딸려 오지 않지만,
같은 방침이 적용되는 것 같습니다
하드웨어로 프로그래밍을
시작하는 데 필요한 것들이
보드 하나에 전부 포함돼 있죠
뭐가 있는지 간단히 살펴보겠습니다
네오픽셀 RGB LED 10개가 있는데요,
각각 1,600만 가지 색을
발할 수 있습니다
빛 감지기와
온도 감지기가 있고,
좌우에 프로그래밍이 가능한
버튼이 있고,
스위치 하나와 움직임을
감지하는 가속도계가 있죠
또 마이크로 USB 잭이 있어서
프로그래밍이 쉽고,
제일 좋은 건 땜질 없이
각 부분을 이용할 수 있는 겁니다
아이들에게 좋고
손재주 없는 어른에게도 좋죠
악어 클립으로 다른 장치와
쉽게 연결할 수 있고,
전도성 실로 꿰맬 수도 있습니다
이제 제 책상에서
실연 영상을 보여드릴 건데요
제가 지금 서킷 플레이그라운드
익스프레스를 가지고 있습니다
이게 제 책상 위에 있고요,
여기에 두고
간단히 실연을 해 보겠습니다
아까 LED 이야기를 했는데,
이 장치 앞면의 LED를
어떻게 밝힐까요?
RGB LED에 관한 중요한 개념을
알아 두셔야 합니다
RGB LED는 작은 LED 세 개를
하나로 묶어 놓은 겁니다
RGB는 빨간색, 녹색, 파란색을 뜻하고
화면 오른쪽의 색상환을 보시면
0에서 255까지의 채도로
이 세 가지 색을 조합해
어떤 색이든 만들 수 있음을 알 수 있죠
채도 0은 색이 없는 겁니다
예를 들어,
파란색을 255로 설정하고
빨간색과 녹색을 0으로 하면
순수한 파란색이 나오죠
이 색들의 채도를 조합해
1,600만 가지 색을 만들 수 있습니다
저는 현미경으로 관찰한
RGB LED 작동 사진을 보기 전까지
이걸 완전히 이해하지 못했습니다
그 사진을 보시죠
이건 아주 작은 RGB LED고,
세 개의 LED가 각각 존재합니다
빨간색, 녹색, 파란색이죠
이 작은 LED 세 개를
하나씩 켤 수도 있고,
전부 다 켜거나
조합을 할 수 있습니다
실제 크기가 아주 작아서
육안으로는 하나의 색으로 보이죠
첫 번째 사진에서는
세 개가 전부 꺼져 있고,
여기서는 빨간색 LED
하나만 켜져 있습니다
우리 눈에 보이는 건
외부 고리에 나타나는 색입니다
이 경우에는 빨간색이고,
여기서는 녹색 LED만 켜져 있고,
여기서는 파란색 LED만 켜져 있습니다
세 LED가 전부 켜지면,
우리 눈에는 흰색으로 보입니다
색의 조합에 따라서
다양한 색으로 보일 수 있죠
'네오픽셀'은 개별적으로
다룰 수 있는 LED를 뜻하는
에이다푸르트사의 상표명으로,
일반적으로 'WS2812'라고 합니다
이걸 어떻게 프로그래밍 할까요?
아두이노 기반 플랫폼을
쓰는 것보다 훨씬 쉽습니다
아두이노를 써 보신 분들은 아시겠지만
플러그를 뽑아 초기화를 해야 하고
좀 지루하죠
서킷파이썬을 쓰실 때는,
데이터&충전 USB 케이블로
장치를 연결만 하시면
맥에 서킷파이썬 드라이브가 뜹니다
VOLUMES/CIRCUITPY 경로인데요
거기에 없으면 서킷파이썬을
장치에 설치하시면 됩니다
설치만 끝나면
루트 디렉터리에서 code.py 파일을
만들거나 편집할 수 있죠
파일을 저장할 때마다
장치에 자동으로
다시 로드가 돼서
작업이 쉽고 빠릅니다
저는 비주얼 스튜디오 코드와
파이썬 익스텐션을 즐겨 쓰는데요,
오늘 보여드리겠습니다
꼭 아셔야 할 게 있는데,
원하시는 편집기를
사용하시면 되지만
저장 시 파일을 완전하게
작성하는 프로그램을 쓰세요
파이썬으로 하드웨어를
프로그래밍하는 데 쓸 수 있는
좋은 프로그램이 많은데요
초보자나 파이썬에
덜 익숙한 분에게는
뮤(Mu) 에디터가
좋은 선택이 될 겁니다
하드웨어가 없으면
어떻게 할까요?
에이다프루트사는 뉴욕에 있는데
올해 초에는 한동안
출하를 하지 않았습니다
한국에서는 이 하드웨어를
구하기 힘들 수도 있죠
마이크로소프트사의 몇몇 인턴이
멋진 프로젝트를 공개했는데
'디바이스 시뮬레이터
익스프레스 익스텐션'입니다
이걸 이용해서 마이크로비트나
서킷 플레이그라운드 익스프레스,
에이다푸르트 클립보드 같은
플랫폼을 시뮬레이션할 수 있는데,
오늘 제가 짧은 실연을
보여드리겠습니다
슬라이드에 프로그램을
다운 받을 링크가 있는데요,
nina.to/pykr2020로 가시면
슬라이드를 보실 수 있습니다
보드를 프로그래밍 하는
또 한 가지 방법이 있는데,
코딩이나 장치 없이 하드웨어
프로그래밍을 시작하고 싶다면,
마이크로소프트
MakeCode라는 게 있습니다
블록 기반 편집기로,
자바스크립트로 내보낼 수 있고,
카툰 네트워크 등과의
멋진 협업들이 있죠
이 프로그램은
하드웨어가 없어도 됩니다
에뮬레이터라서
바로 실행해 볼 수 있거든요
이 '끌어 놓기' 방식은
아이들이나 프로그래밍에
익숙하지 않은 사람들이
이해하기가 아주 쉬울 것 같습니다
빠르게 성과를 낼 수 있죠
서킷 플레이그라운드 익스프레스에 쓸
간단한 코드를 살펴보겠습니다
먼저 라이브러리를
cpx로 불러오고,
다음에는 빨간색을 위한
색 변수를 만듭니다
RGB 기억하시죠?
빨간색 자리는 255로 설정하고,
녹색은 0, 파란색도 0으로 설정합니다
밝기도 낮추겠습니다
기본값은 너무 밝거든요
코드를 한 번 실행하는 게 아니라
영원히 반복되게 할 겁니다
애니메이션처럼
생각하시면 됩니다
한 번만 실행하면
LED가 빨간색으로 반짝이고
바로 꺼져 버리죠
빨간 불빛을 계속 켜 두려면
영원히 반복해야 합니다
'cpx.pixels.fill' 헬퍼 메서드로
보드의 모든 픽셀을
한 색으로 채울 겁니다
이 라이브러리는 보드의
다양한 부품을 보여주는데요
이 경우에는
A 버튼과 B 버튼이 있는데,
'cpx.button_a' 와 'cpx.button_b'로
접근할 수 있습니다
이 변수는
버튼을 누르면 참이 되고
버튼을 누르지 않으면 거짓이 됩니다
VS Code 에뮬레이터에서
이 코드를 한번 보겠습니다
VS Code 디바이스 시뮬레이터
익스프레스라고 하죠
VS Code 커맨드 팔레트를 열어야 합니다
저는 디바이스 시뮬레이터 익스프레스
익스텐션이 이미 설치돼 있는데,
이걸 먼저 설치하셔야 합니다
우리가 만든 코드로 가려면
커맨드 팔레트를 열고
'Device simulator express:
Run simulator'를 입력합니다
그러면 오른쪽에
서킷 플레이그라운드 익스프레스
도면이 보이죠
이 코드를 보시면,
A 버튼을 누르면 픽셀이
빨간색으로 채워질 겁니다
한번 해 보죠
마우스를 여기로 가져가면
버튼이 부각되고,
A 버튼을 누르면
픽셀들이 빨간색으로 채워집니다
B 버튼을 누르면
픽셀들이 파란색으로 채워지죠
아무 버튼도 누르지 않으면
LED에 색이 들어오지 않고
계속 꺼져 있습니다
꽤 멋지죠
이번에는 좀 더 복잡한 코드를 보시죠
버튼 누르기로 빨간색, 녹색,
파란색을 순환하는
단순한 프로그램입니다
하나씩 살펴보죠
먼저 제가 사용하는 라이브러리
두 개를 불러오겠습니다
Circuit Playground Express(cpx)
라이브러리와 time 라이브러리입니다
코드에 사용할 색을 설정할 건데요,
빨간색, 녹색, 파란색이죠
0과 255가 어디에 있는지 보세요
그 다음에는 반복 실행할 색들의
리스트를 만들 겁니다
0의 위치에서 시작되죠
이번에도 코드를
한 번만 실행하지 않고
영원히 반복되게 할 겁니다
입력을 지속적으로
확인할 거고요
서킷 플레이그라운드 익스프레스의
LED를 선택한 색으로 채울 거고
A 버튼이나 B 버튼이 눌리면
다음 색으로 바뀝니다
또 0.2초 지연을 설정해
버튼 여러 개가 눌리는 걸 막습니다
그럼 결과를 보시죠
이번 실연에서는 시뮬레이터를 닫겠습니다
왜냐하면 이번에는
지금 제 책상 위에 있는
서킷 플레이그라운드 익스프레스에
실제로 실행을 해 볼 거거든요
여기를 보시면 CIRCUITPY 폴더가 있고
code.py를 열겠습니다
현재 이 장치를 실행하는 코드죠
보시다시피 LED들이 빨간색인데요
버튼을 누르면 녹색으로 바뀌고
다시 파란색으로 바뀝니다
버튼을 누를 때마다
빨간색, 녹색, 파란색이 되죠
어느 버튼이든 상관없습니다
코드를 살짝 바꿔 보겠습니다
색상표를 보시죠
리스트에 새로운 색을
추가해 보겠습니다
이번에는 노란색을 고를 건데요,
빨간색과 녹색을 혼합한 색이죠
새로운 변수, 노란색을 만들 겁니다
빨간색을 255로 설정하고
녹색을 255, 파란색을 0으로 하면
노란색이 되죠
이제 리스트에 노란색을 추가합니다
이걸 저장했으니
코드가 자동으로
장치에 적용될 겁니다
따로 뭘 할 필요가 없죠
잘 되는지 확인해 보겠습니다
녹색으로 바꾸고, 파란색으로 바꾸고,
버튼을 한 번 더 누르면
노란색이 나옵니다
이걸 만드는 코드는 아주 간단했죠
하드웨어가 멋지다고 생각하는
사람은 저만이 아닙니다
90%의 학생들이 마이크로비트가
누구나 코딩을 할 수 있음을
보여줬다고 말했죠
조사에 참여한 학생의 86%는
마이크로비트 덕분에
컴퓨터 공학이 더욱
흥미로워졌다고 했습니다
제가 정말 소중하게 생각하는 결과는
마이크로비트를 사용해 본 뒤에
컴퓨터 과목을 선택하겠다고 한
여학생이 70% 증가했다는 겁니다
'클럽 하우스 문 열기'라는 연구에 따르면,
전통적인 컴퓨터 문화는
남자들의 세계였고
여자들에게 비우호적이었습니다
우리가 이 클럽 하우스의 문을 열
방법을 찾아야 한다는 거죠
'LilyPad in the wild'이라는
전자 섬유에 관한 연구는
'새 클럽 하우스 만들기'라는
다른 접근법을 제시했습니다
기존의 공학 문화에
사람들을 맞추려 하기보다는
새로운 클럽 하우스을 지어서
보다 다양한 관심과 열정을 위한
공간을 마련하는 게
더 건설적일 수 있다는 거죠
다양성은 성별에 그치지 않습니다
우리는 '파이썬 온 하드웨어'로
모든 사람의 참여를 이끌고 싶습니다
민족적 배경, 사회 경제적 지위,
신분, 신경 다양성, 나이,
모든 걸 막론하고요
'파이썬 온 하드웨어'를
가장 다양한 공동체로
만드는 겁니다
하드웨어 커뮤니티는
단계별 설명과 함께
놀라운 프로젝트를 공유하는
멋진 세상입니다
도움이 될 만한 곳으로
Adafruit guides,
Microsoft MakeCode,
Instructables 등이 있죠
왼쪽에 보이는 건 호박 등 프로젝트인데
서킷 플레이그라운드 보드와
진짜 호박을 쓰실 거면
지퍼락 봉지만 있으면 됩니다
'파이썬 온 하드웨어'는
시작된 지 얼마 안 됐으니
여러분의 프로젝트를 공유해 주세요
앤절라 시핸은 제가 정말
존경하는 제작자인데요,
이 놀라운 LED 하이힐과
많은 작품을 만들었습니다
새 클럽 하우스 만들기의
또 다른 본보기죠
정말 멋지죠?
하드웨어의 특성은 이 즉각적인
결과들을 볼 수 있다는 겁니다
무엇보다 프로젝트를 원하는 대로
고칠 수 있다는 게
처음부터 친밀감을
쌓는 데 도움이 되죠
전통적으로 참여가 적었던 사람들이
기술을 보다 쉽게 접할 수 있습니다
저는 환하게 웃고 있는
이 여자아이들 사진을
정말 좋아하는데요
여학생 참가자들의 작품입니다
가면의 LED에 불이 들어오죠
전자 섬유, 소벨 전자, 종이 공예 등이
예상치 못한 새로운 방식으로
기술을 소개하는 데 도움이 됐습니다
지금 제가 좋아하는 프로젝트를
착용하고 있는데요
에이다푸르트사의 다른
파이썬 보드에 기반한 작품입니다
Gemma M0와 LED 고리들이죠
베키 스턴의 디자인을 기초로 했는데요
한번 켜 보겠습니다
지금 불이 켜진 이 귀걸이는
파이썬으로 실행되고,
제가 정말 좋아하는 작품이죠
필요하시면 깃허브에서
코드를 찾아 보세요
지금까지 파이썬이
하드웨어 작업의 새로운 세상을
열어 주는 걸 보셨습니다
로런스 두럴이 이런 말을 했죠
'우리의 발명은
우리의 숨겨진 소망을 반영한다'
이 영상에 영감을 받아서
직접 시도해 보셨으면 좋겠습니다
서킷 플레이그라운드 익스프레스를
이용하실 수 있다면
아주 좋은 시작이 될 거고,
그게 아니라도
Microsoft MakeCode를 통해
디바이스 시뮬레이터 익스프레스로
하드웨어의 개념에 대해
배우실 수 있습니다
제 얘기를 듣고
전자 공학을 잘 몰라도
파이썬 코딩을 시작할 수 있다고
느끼셨길 바랍니다
코드를 작성해 보시고
커뮤니티와 공유하세요
커뮤니티 가이드를 통해 배우고,
창작하고, 가르침을 주세요
이 멋진 순환에 우리 모두가
참여할 수 있습니다
프로젝트를 공유하시려면,
트위터에서 'PythonHardware'
해시태그를 사용해 보세요
정말 감사합니다
올해 '파이콘 한국' 여러분께
원격으로나마 말씀드릴 수 있어서
참 좋았습니다
제 이야기가 여러분에게
자극이 됐으면 하고
파이썬으로
LED를 프로그래밍해서
코드와 창조력으로 삶을 밝히는
법을 배우셨길 바랍니다
화면에 보이는 링크에
슬라이드를 올려 두겠습니다
nina.to/pykr2020입니다
모든 분께 감사드립니다