이 영상의 제목은
'g0v.py / g0vernance.txt'입니다
저는 치하오 유라고 하고
대만 사람입니다
저는 거브제로(g0v) 기여자입니다
먼저, 이 슬라이드는
인터넷에 공개돼 있습니다
여기 나와 있는 URL로 가시면
슬라이드를 직접 보실 수 있습니다
이 슬라이드는 오픈 소스고
CC 라이선스 아래 공개됐습니다
기여자 명단이 나와 있죠
시작하기 전에, 경고가 보이는데
개인 관점이 거브제로를
대표하지 않는다는 내용입니다
나중에 더 설명하겠지만
거브제로는 조직이 아닌
커뮤니티인 만큼
각자 자신을 대표하고
자신의 의견을 말합니다
거브제로에 대해
소개를 좀 하겠습니다
거브제로는 저희 커뮤니티 이름이고
철자는 g-0-v입니다
정부를 뜻하는 'Government'에서
'GOV'를 가져왔는데,
알파벳 O를 숫자 0으로
바꿨습니다
0에서부터 시작한다는
의미이기도 하고
정부의 디지털화를 뜻하기도 합니다
2012년에 대만에서 시작된 운동으로,
지금까지 활발하게 이어지고 있습니다
거브제로의 선언문이 있는데
어떤 커뮤니티인지
문서에 서술돼 있습니다
제가 거브제로 선언문의
내용을 요약해 드리고
제 관점에서 거브제로를
설명해 보겠습니다
거브제로는 대만의
다중심 커뮤니티로,
보다 나은 정부와 사회를 위해
오픈 소스 기술과
개방형 협업을 이용합니다
모든 슬라이드에 인용 출처로
연결되는 링크가 나와 있습니다
지금 이 슬라이드에는
표준 중국어판과 영문판
선언문이 링크되어 있습니다
그 취지는 거브제로가 많은 중심을
지닌 커뮤니티라는 겁니다
이 중심이라는 말에는
프로젝트나 팀이 포함됩니다
각각의 중심, 즉 프로젝트나 팀마다
각자 할 일을 결정하고
각 중심이 공동 작업을 합니다
거브제로의 주요 수단은
오픈 소스 기술과
개방형 협업이고
목표는 더 나은 정부와
사회를 만드는 겁니다
파이콘 한국 준비위원회에서
파이썬을 사용한 거브제로
프로젝트의 과거와 현재 사례를
소개해 달라고 하셨는데요
제목으로 짐작을 하시겠지만,
파이썬을 사용한 거브제로 프로젝트
몇 가지를 소개해 드리려 합니다
좀 찾아 보니 거브제로 커뮤니티의
시작부터 파이썬이 있었습니다
네 개 부문에 속하는 프로젝트
몇 가지를 소개해 드리겠습니다
개방형 정부, 오픈 데이터, 교육,
미디어 정보 해독력입니다
물론 거브제로 커뮤니티에는
훨씬 더 많은 프로젝트가 있지만
오늘은 시간 제한 때문에
그 얘기를 다 할 수 없죠
첫 번째는 거브제로 커뮤니티의
첫 프로젝트로
'대만 정부 예산'입니다
거브제로에서 처음 내놓은
프로젝트 중 하나인데
저희는 스스로를
거브제로 기여자라고 부르죠
대만 중앙 정부 예산을
시각화하는 프로젝트입니다
이건 웹 버전
프레젠테이션이니
웹 페이지로 가서
프로젝트가 어떻게 작동하는지
라이브로 보여드릴 수 있죠
보시다시피 이건
대만 중앙 정부 예산의
대화형 시각화입니다
클릭을 하면, 크고 작은
정부 기관에 해당하는
각 예산 항목의 세부 내용을
볼 수 있습니다
유머가 거브제로 커뮤니티의
중요한 요소인 만큼,
이 웹사이트는 모든 예산 항목을
버블 티나 치킨 조각으로 변환해
예산의 크기를 보여주기도 합니다
제가 두 번째로 얘기하고 싶은
프로젝트는 '유권자 가이드'입니다
'유권자 가이드'는 대만의
지방 선거와 전국 선거
후보자들의 정보 목록이죠
'유권자 가이드'는 거브제로의
아주 오래된 프로젝트로,
제 기억이 맞다면
2014년에 시작됐습니다
여러 번 신판이 나왔고,
이게 2020년 버전입니다
모든 입법부 후보자의
링크가 걸려 있고,
시와 군별로 분류돼 있습니다
여기는 타이베이고요
선거에 출마한 모든 후보가 있고
후보자를 클릭하면
관련 정보가 나옵니다
어떤 법안을 지지했는지
페이스북에 광고를
얼마나 활용했는지도 알 수 있죠
오픈 데이터 프로젝트도 있습니다
이것도 오래된 프로젝트로,
'ER 대시보드'입니다
ER은 응급실이죠
대만의 모든 응급실을
보여주는 대시보드인데,
각 응급실에 있는 환자의 수와
이용 가능한 병상의 수 등을
알 수 있습니다
'렌티아'는 비교적 최근의
거브제로 프로젝트입니다
대만의 임대 주택 정보죠
이 모든 프로젝트가 전단부, 후단부 등에
다양하게 파이썬을 이용합니다
대개 데이터 처리에
파이썬이 쓰이죠
이건 '모에딕트'라는
프로젝트입니다
오픈 소스 사전으로,
역시 거브제로 커뮤니티의
아주 오래된 프로젝트입니다
정부와 학계의
다양한 자료를 결합해서
사람들이 이용할 수 있는
하나의 온라인 오픈 소스
사전으로 만든 겁니다
이게 모에딕트 웹사이트입니다
여기 '최고'를 뜻하는
단어가 있는데요
이건 만다린어고,
대만어와 영어, 불어와 독어도 있습니다
이건 오픈 소스 사전이라서
오류가 있으면 사람들이
함께 고칠 수 있죠
'아이다이기'라는 프로젝트가 있는데,
대만어로, '대만어사랑'이라는 뜻입니다
대만어는 이곳의 토착어로,
표준화된 표준 중국어와는
상당히 다릅니다
이 웹사이트에서 대만어 단어들의
다양한 발음을 배울 수 있습니다
발음을 들어 볼 수 있죠
흥미로운 기능이 있는데,
자신의 이름이나
포켓몬 캐릭터 이름을 발음하는
방법을 알 수 있습니다
교육 프로젝트를 보셨고요
마지막 부문은 미디어 정보
해독력 프로젝트입니다
이 프로젝트는 '뉴스 디프'입니다
이름에서 드러나듯
뉴스 기사를 기록하거나
보관하는 프로젝트인데
시간에 따른 변화도
감지합니다
이 프로젝트의 웹사이트입니다
각 항목이 뉴스 기사고
자동 시스템이
기사가 처음 발표되는 순간뿐 아니라
그 이후 제목과 내용의
변경까지 감지합니다
대만의 뉴스 보도를
심층 분석할 때 유용하죠
'코팩트'라는 프로젝트에 대해서도
말씀드리고 싶은데요
'코팩트'는 크라우드 소싱
팩트 체크 플랫폼이자
라인 봇입니다
사람들이 의심스러운 정보를
코팩트 데이터베이스로 보낼 수
있다는 점에서 라인 봇이고
크라우드 소싱 팩트 체크
플랫폼이라고 하는 건
사람들이 함께 메시지의
사실 여부를 확인하고
코팩트 데이터베이스에
발표하기 때문이죠
메시지를 제출한 사용자는
그 결과를 받게 됩니다
'코팩트' 웹사이트에서
사용법을 볼 수 있습니다
의심스러운 정보를 라인 봇에 전달하고,
데이터베이스에 그 내용이 있으면
팩트 체크 결과가 옵니다
데이터베이스에 해당 내용이 없으면
팩트 체크 작업에 참여할 수도 있죠
'0아카이브'는 거브제로 커뮤니티의
새로운 프로젝트입니다
뉴스 웹사이트만이 아니라
대만의 다양한 정보를
보관하고자 하는 노력입니다
콘텐츠 팜 같은
의심스러운 곳들도 있지만,
PTT나 D카드 같은
대만의 웹 포럼들도 있죠
이 미디어 정보 해독력 프로젝트들은
전부 오픈 데이터가 있어서
이런 조사를 하는 연구자나
학자들에게 아주 유용합니다
거브제로 프로젝트에는
많은 프로젝트가 있습니다
프로젝트가 왜 이렇게 많을까요?
거브제로 커뮤니티의
한 중대한 요소는 음식입니다
거브제로 커뮤니티에서
가끔 해커톤을 주최하는데,
행사 때마다 피자, 치킨, 음료,
디저트가 많이 나옵니다
흥미를 위해서 음식에
테마를 두기도 하죠
이런 행사와 음식이
커뮤니티 전체를 뒷받침하는
중요한 요소입니다
커뮤니티의 기반이라고
할 수도 있을 겁니다
지금까지 보신 거브제로
커뮤니티의 많은 프로젝트가
오픈 데이터, 미디어 정보 해독 등
많은 용도로
파이썬을 사용하고 있는데요
커뮤니티의 기반을 구축하는 데
파이썬을 이용할 수도 있습니다
그 이야기를 하려고 합니다
커뮤니티 기반의 두 가지
주요 기능은 연결과 발견입니다
거브제로는 워낙 다중심적인, 혹은
분권적, 분산적인 커뮤니티라서
거브제로 기여자나
거브제로에 관심을 가진 분들이
잘 모르실 수 있는 곳들도
아주 많습니다
커뮤니티 기반의 중요한 기능은
다양한 프로젝트와 사람들을
연결하는 겁니다
그게 어떤 한 장소일 수 있고
깃허브 저장소일 수도 있죠
거브제로 커뮤니티의 모든
활동 목록을 제공하는 겁니다
커뮤니티 기반의 또 한 가지
중요한 기능은 발견인데요
다중심적 특성을 지닌
커뮤니티지만,
그 안에서 관심사를
발견할 수 있게 하는 겁니다
파이썬을 이용해서
거브제로 기여자들은
파이썬을 이용해서,
예를 들면, 깃허브 저장소나
깃허브 이슈에 정보를 모았죠
거브제로와 관련된 모든 걸 검색하는
인터페이스를 구축하는 데도
파이썬을 사용했습니다
거브제로 공식 웹사이트의
검색 인터페이스입니다
예를 들어, '코비드'를 검색하면
많은 결과가 나오죠
이 페이지는 온통 대화 기록이네요
계속 대화 기록입니다
여기도 대화 기록이고요
커뮤니티 기반 구축에
파이썬을 사용한 예입니다
제 생각에 거브제로의 기반은
다중심주의의 기반이기도 합니다
이런 분산적 커뮤니티를
뒷받침하는 토대죠
이런 질문이 많습니다
'거브제로는 왜 분권적인가?'
'거브제로는 왜 다중심적인가?'
아주 중요하고도 흥미로운 질문이죠
그 대답에 관해서는 각자의
의견이 있고, 관점이 있습니다
제 생각에 거브제로가 다중심적인 건
민주주의가 다중심적이기 때문입니다
한국이나 대만 같은
민주 국가에는
아주 다양한 사람들이 있고
사람들마다
다양한 의견이 있습니다
사람들이 다양한 단체, 조직,
네트워크를 형성하고
네트워크마다, 단체마다
다양한 일을 합니다
우리에게는 기본적 자유,
시민으로서의 자유가 있으니까요
각자 하고 싶은 일을 합니다
우리에게는 서로 어울리고
회합할 자유가 있고
언론의 자유가 있습니다
이런 가치들이 거브 제로
커뮤니티가 지지하는 가치입니다
저는 거브제로를
오늘날 우리가 살고 있는
민주주의 사회의 축소판
혹은 그림자판으로
볼 수 있을 것 같습니다
거브제로는 다양한 민주주의 방식을
논의하거나 실험하기
좋은 곳이기도 하죠
거브제로 같은 커뮤니티는
대단히 분권적이고 다중심적입니다
이는 그 다중심주의를 보호하고
지탱할 정책과 구조가
필요하다는 뜻이기도 하죠
거브제로 같은 커뮤니티는
다중심적 특성을 유지할
정책과 구조를 갖춰
박해를 막고 다양성을
표출해야 한다고 생각합니다
즉, 모든 사람이 거브제로의 기여자이며
모든 사람이 커뮤니티의
다양한 특성을 반영하죠
또 커뮤니티가 기여자들이 원하는
방향으로 성장하고 발전할 수 있는
정책과 구조가 필요합니다
이런 정책과 구조 역시
커뮤니티 기반의 일부로
볼 수 있습니다
파이썬으로 작성되는 건 아니지만
이것도 일종의 코드죠
이는 정책일 수도 있고,
보편 개념일 수도 있고,
일을 처리하는 방식과
허용되지 않는 것들에 대한
명확한 규정일 수도 있습니다
그래서 오늘 2부의 제목은
'g0vernment,txt'입니다
물론 거버넌스는
프로그래밍 코드가 아닙니다
컴퓨터는 모르겠지만,
사람들은 이런 코드를
읽고, 조직하고, 문제삼는 법을 압니다
두 번째 주제로 이런 코드에 대해
얘기해 보려고 합니다
앞에서 했던 것처럼,
거브제로 관리에 관한
몇 가지 부문을 정해 봤습니다
다양한 프로젝트인데,
몇몇 거브제로 프로젝트는
정책과 관련이 있죠
일부는 커뮤니티의 작동 방식과
금지된 것들에 관한
체계를 수립하고 있고
지도를 만드는 프로젝트들이 있습니다
거브제로는 워낙 크고
다양한 커뮤니티라서
길잡이가 되어 줄 지도가 필요하죠
최대한 전체적인 그림을
이해하려면 지도가 있어야 합니다
마지막 부문은 '0RG'입니다
조직을 뜻하는 말인데,
우리에게 익숙한 상명 하달식,
혹은 위계적 조직이 아닙니다
거브제로의 특징을 지니면서도,
정책과 제도 시행을 위해
확실한 행동을 취하고
발전과 개선을 위해
노력하는 조직이죠
커뮤니티가 시작됐을 때부터
이런 문제들에 관해
논의하는 문서가 많습니다
관리를 다룬 초기 거브제로
문서의 세 본보기인데요,
굉장히 철학적이면서도
구체적인 논의가 담겨 있습니다
주제는 세 가지로,
시민권, 미디어 정책, 외부 정책입니다
외부 정책을 보면,
거브제로가 마치 일종의
사실 거브제로가 처음 시작됐을 때
일종의 그림자 정부를 만들어
정부를 감독하고 개선시키자는
의도가 있었습니다
다른 방식으로 작동하는
본보기를 보이고,
우리가 더 효율적이고
포괄적인 방식으로
자치를 할 수 있음을 보여주자는 거였죠
첫 번째 문서는
시민권에 관한 내용입니다
'거브제로어'가 자신을 표현하는
방법에 대한 이야기가 있는데요
표준 중국어로 자신을 묘사하는
다양한 단어가 있습니다
커뮤니티에 연결된 사람
참여하는 사람, 기여하는 사람이죠
이 문서에서 그 얘기를 하고 있습니다
커뮤니티에 연결된 사람,
커뮤니티를
인정하는 사람 등으로
자신을 규정하는 다양한 방식이
열거돼 있습니다
첫 번째는 기여자, 두 번째는 참여자고,
그 외에도 자신을 표현하는
다양한 방법이 있죠
자신을 규정하는 다양한 방식의
장단점도 나와 있습니다
예를 들어, 자신이 거브제로
커뮤니티의 멤버라고 한다면,
장점은 다른 사람들이 이해하기 쉽고
덜 헷갈린다는 겁니다
하지만 단점이 있습니다
거브제로는 경계가 불분명한
다중심 커뮤니티인데,
'멤버'는 내부자와 외부자를
가르는 용어니까요
실제로는 그보다 복잡하죠
두 번째 문서는 미디어 정책입니다
이 문서는 거브 제로어들이
미디어에서 거브 제로에 대해
이야기하는 방식을 논합니다
이게 문서의 내용인데요,
뭘 하고 하지 말아야 하는지에 대한
제안이 많습니다
이건 외부 정책에 관한
문서입니다
이건 미디어 정책의 연장으로,
거브제로어들이 세상을 어떻게
대해야 하는지 논하고 있죠
공동 사회가 아니니까요
다른 위계적 조직들이나
거브제로를 모르는 사람들과
교류하는 방법에 관한
논의입니다
세상과 교류하는 다양한 방식이
나열돼 있는데,
이건 공개 토론회입니다
기자 회견도 있고
이런 상황들을 헤쳐 나갈
최선의 방법을 찾고 있습니다
접촉 당사자가 어떻게 처신해야
하는지에 대한 논의도 있습니다
이건 강연자로 초청 받았을
경우에 대한 이야기죠
이 문서들을 보면
초기 거브제로 기여자들이
이런 문제들에 대해
어떻게 생각했는지
알 수 있어서 흥미롭습니다
이런 문제들은 커뮤니티 안에서
지속되고 있습니다
계속 고민 중이고
지금도 다양한 방법이
개선되거나 변경되고 있죠
제가 보여드리고 싶은 두 예가 있는데,
구체적인 관리 체계를 세운
문서들입니다
첫 번째는 개정안으로,
거브제로 선언문을 수정하는 법에
관한 내용이기도 합니다
거브제로 선언문에서
처음 나오는 얘기 중 하나가
거브제로가 스스로를
규정하는 방식입니다
거브제로가 진화해서
설립 시의 묘사가 현재 상황과
맞지 않으면 어떻게 할까요?
헌법 수정과 비슷합니다
세월이 흘러 상황이 예전과
크게 달라지면 헌법을 고치죠
2019년 10월 20일,
몇몇 거브제로어가 선언문을
수정할 절차를 제시했습니다
핵심 원칙은 누구나 수정안을
제안할 수 있다는 겁니다
수정을 제안하는 방식에 관한
몇 가지 조건이 있습니다
거브제로 커뮤니티에서
두 달에 한 번 개최하는
해커톤 행사에서 제안되어야 하고,
수정안의 진행자, 즉 한 사람의
담당자가 있어야 합니다
제안에 대해서는 물론
해커톤 행사와 후속 회의에서
논의되는 내용을
누구나 읽어 볼 수 있는
개방형 문서도 필요합니다
수정안이 완성되면
2주의 공개 검토 기간을 둬야 합니다
거브제로 슬랙에 수정안 링크를 올려
최대한 많은 사람이 볼 수 있게 합니다
2주 동안 반대 의견이 없으면
수정안이 채택돼
새로운 선언문이 됩니다
반론이나 이의가 제기되면
거브제로 슬랙의 general 채널에서
토론을 하게 됩니다
이런 절차가 대단히 중요합니다
정확한 관리 단계를
밟는 거니까요
막연한 생각이나
추상적인 개념이 아니라,
실제로 따라갈 수 있는
구체적 단계가 마련된 겁니다
각 제안이 얼마나 진행됐는지
쉽게 알 수 있죠
이건 10월 20일에 제안된
수정안 최종본이고,
2주 뒤인 11월 4일에 통과됐습니다
선언문이 현재의 형태로 개정됐죠
이 문서는 첫 선언문의 역사와
변경 사항을 보여줍니다
해커톤과 후속 회의들에서
이뤄진 다양한 논의도
기록돼 있습니다
논의에 등장하는 한 흥미로운 부분은
'유동적 민주주의'라는 말입니다
거브제로가 처음 설립됐을 때
유동적 민주주의 개념이
많은 사람을 들뜨게 했죠
원래의 선언문에
이 개념이 담겨 있습니다
우리는 시간이 지나면서
유동적 민주주의의 어려움을 알았고,
현재 선언문에는
이 용어가 존재하지 않습니다
언론 자유, 혹은 표현의 자유에
대한 부분도 흥미롭습니다
'표현의 자유'가 우리가
근본적으로 지지하는 것을
가장 잘 나타내는 말인가에 대한
논의가 있습니다
결국 이 용어는
논의를 거친 끝에,
사람들은 이 용어가 여전히
우리 생각을 가장 잘 반영한다는
결론을 내렸습니다
그래서 그대로 남았죠
제 생각에 이 문서는,
거브제로가 커뮤니티 기반으로서
기본적 방침을 지니면서도,
변화에 대한 제안이 있을 때
적응력이 뛰어나고, 열려 있고,
투명하다는 걸 보여줍니다
공개 토론이 용이하고
다양한 생각이 고려되죠
제가 보기에는, 어찌 보면 이것이
거브제로의 신념 자체를
드러내고 있습니다
아주 흥미롭고
바람직하기도 하죠
두 번째 문서는
거브제로 커뮤니티가
소셜 미디어 플랫폼을 관리하는
방식에 관한 내용입니다
아시는 분도 계시겠지만
거브제로의 공식 페이스북
페이지가 있습니다
실질적인 질문은,
거브제로 페이스북 페이지에
누가 어떤 게시물을
올릴 수 있냐는 겁니다
이는 한동한 굉장히 모호한 문제였고,
작년에 저를 포함한 몇몇 거브제로어가
구체적인 체크리스트형 체계를 세울 방법을
함께 논의해 보기로 했습니다
저희가
모든 거브제로어가 따라야 하는 체계죠
거브제로 페이스북 페이지를
소수 거브제로 기여자들의
도구로 만드는 게 아니라
누구나 게시물을 제안할 수 있는
방식이어야 했습니다
이게 논의로 결정된 최종 방식입니다
저희는 모든 게시물 제안을 검토할
리뷰어 집단을 두기로 했습니다
기본적으로, 중요한 건
모든 제안과 논의가 공개적으로
이뤄져야 한다는 겁니다
슬랙의 공개 채널이나,
구글 독스나 HackMD 같은
공유 문서를 이용해,
투명성을 유지해야 하죠
저희는 리뷰어 집단
관리 방식도 결정했습니다
누가 리뷰어가 되느냐,
누구나 리뷰어에 지원할 수 있습니다
두 사람이 동의하면,
리뷰어 집단에 들어가
리뷰어로 활동할 수 있죠
저희는 검토 기간도 논의했습니다
게시물이 게시되기 전에
검토에 걸리는 시간이죠
아주 구체적이고, 현실에
적용될 수 있는 내용입니다
지난 두 달 동안 이 장치가
강력하게 시행돼 왔는데,
지금 거브제로 커뮤니티에서
올해 말에 열릴 서밋 행사를
준비하고 있어서죠
행사 홍보가 필요하다 보니,
리뷰어들에게 제출되는
게시물 제안이 많아서
작업량이 급증했습니다
리뷰어들이 할 일이 많아졌죠
그게 이 방식의 난점이고,
아마도 효율성을 높일 방안에
대한 논의가 있을 겁니다
중요한 건, 이 모든 논의가
투명하게 공개되고
누구나 참여할 수 있어서
접근이 차단되거나
누군가가 오용할 수 없다는 겁니다
그 반대죠
다시 슬라이드를 보겠습니다
또 다른 유형의 프로젝트는 지도입니다
이런 프로젝트는 아주 어려운데,
거브제로가 워낙 다양하고
다중심적이어서
그 규모를 아무도 모르죠
예를 들면, 거브제로 슬랙에
약 8,000개 계정이 있지만,
자신을 거브제로어로 여기는
사람이 몇 명인지는 모릅니다
거브제로 커뮤니티의 프로젝트 수도
정확히 파악된 적이 없죠
그래서 사람들이
저장소 정보를 종합하고
이슈 정보를 종합하고
거브제로 커뮤니티의
모든 프로젝트를 종합하고자
여러 프로젝트 허브를 만들었지만,
굉장히 힘든 프로젝트였습니다
지도도 마찬가지죠
이건 제가 2년이 안 된,
2018년에 시도했던 겁니다
제가 아는 거브제로 커뮤니티의
다양한 프로젝트를 모아서
얼마나 겹치는지 보여주는
지도를 만들어 봤죠
이게 그 지도인데,
굉장히 어지럽고 해독이 어렵습니다
지도가 갖추게 될 형태의
초안이라고 할 수 있죠
거브제로는 분산적 커뮤니티이니
누구나 지도를 만들 수 있고,
그 결과들을 공영화해
다양한 관점에서 보다 포괄적인
지도를 만들 수 있을지도 모릅니다
마지막으로 보여드릴 예는
조직이나 집단,
혹은 저희가 말하는 태스크 포스로서
이 관리 모형들을 실행하는 기구입니다
이런 집단은 하나 이상이지만,
제가 참여해 온 기구는
거브제로 인터내셔널입니다
이곳은 신생 태스크 포스로,
2018년 말, 아니,
2019년 말에 설립됐습니다
저희 관심사는 거브제로의
국제 문제 관리였습니다
2012년에 거브제로가 설립된 이후로,
거브제로 운동의 많은
프로젝트와 기여자들 덕에
대만 밖의 사람들이
커뮤니티에 관심을 갖고
접촉해 오기 시작하고,
다양한 관계를 맺으려 했죠
거브제로어들이 강연자로 초청을 받고,
외국 단체들로부터
협력 요청을 받기도 하고,
거브제로 프로젝트에 자금을
대려 하는 사람들도 있습니다
이런 다양한 국제 교류와 업무가
우리가 지금까지 얘기한, 커뮤니티
관리의 핵심과 맞닿아 있죠
중점이 되는 문제는,
국제 커뮤니티와 접촉할 때
누가 커뮤니티를
대표하냐는 겁니다
거브제로 인터내셔널은
이 문제를 고민하고자 세워진
새로운 태스크 포스입니다
우리는 날마다
온갖 문제를 고민하지만,
프로젝트 안에서 지속적으로
궁리하는 사람이 없다면
진척이 없을 테니까요
저는 거브제로 관리에 대한
생각을 많이 하기 때문에
다른 거브제로어들과 함께
이 문제를 고민하고자
태스크 포스에 참여했습니다
저희의 한 가지 확고한 생각은,
회담이나 강연, 기조 연설로
국제 교류를 하는 것보다
국제 해커톤 행사를 여는 게
더 좋은 방법일 수 있다는 겁니다
거브제로어 한 명이 무대에 서서
커뮤니티 전체를 대표하기보다는,
한 명 이상을 초대하는 거죠
많은 거브제로 기여자가
행사에 참석하고
전 세계 다양한 커뮤니티의
많은 멤버들이나 기여자들을
해커톤으로 초대해서
프로젝트에 대해 이야기하고
협력하는 겁니다
거브제로 인터내셔널
태스크 포스에서는
이게 커뮤니티를 대표하는
한 사람의 영향을 완화할 수 있는
한 방법이라고 생각합니다
그것도 필요할 때가 있거든요
다중심 커뮤니티에 대해 잘 모르는
집단이나 조직을 상대할 때죠
거브제로 인터내셔널이
지난 2년간 해 온 일은
그런 행사를 주최하는 겁니다
거브제로 인터내셔널 태스크 포스는
일본과 한국, 홍콩의
파트너들, 친구들과 함께
두 번의 해커톤을 개최했습니다
첫 행사는 오키나와에서 열렸는데,
우리가 협력하는 모든 장소의
중간 지점이라는 농담을 했었죠
실제로는 아니지만,
모두 비행기를 타고 어딘가로 간다는 게
저희한테는 흥미롭고
매력적이었습니다
저희는 이 행사를 '페이싱 디 오션'
해킹 모임이라고 부릅니다
'페이싱 디 오션'은 대만과
일본, 한국, 홍콩의 기여자들이
함께 논의해 온 것으로,
함께 네트워크를 형성할
다양한 방법을 찾으면서
생각한 행사죠
첫 행사는, 말씀드렸듯이
2019년 6월에 오키나와에서 열렸고,
두 번째 행사는 2019년 12월,
대만의 남부 도시, 타이난에서 열렸습니다
세 번째 행사는 이번 여름에
한국 제주도에서
개최할 예정이었는데,
COVID-19 때문에 할 수 없게 됐습니다
대신 그동안 크고 작은 온라인 회합을 열어
네트워크를 활발하게 유지하고,
다양한 문제에 관한 경험을
나누려 노력해 왔습니다
함께 이 팬데믹과 싸울 방법도 논의하고요
마지막으로, 여러분과
나누고 싶은 생각이 있습니다
거브제로에 다양한 프로젝트가 많지만,
제가 가장 좋아하는 거브제로
프로젝트는 거브제로 자체입니다
다양성과 차이를 인정하면서도,
다양한 프로젝트와 사람들의
공통성을 찾으려 노력하죠
거브제로 관리에 대한 생각이
누군가에게는 따분할지 모르지만,
저는 아닙니다
저는 이 규칙들, 장치들에 대해
많이 생각합니다
다중심적 특성과 개방성, 투명성을
유지하고자 하는 커뮤니티에
정말 중요한 부분인 것 같습니다
그래서 주최 측의 초청을 받아들여
거브제로 커뮤니티의
일부 프로젝트에 관한 역사는 물론
거브제로의 관리 방식,
다양하고 복잡한 문제를 다루는
방식에 대해 얘기하기로 했죠
거브제로 커뮤니티에서
아주 흔한 속담이 있습니다
'당신이 아무도다'
이는 표준 중국어 말장난에서 왔습니다
우리는 왜 아무도 이걸
안 하냐고 불평하곤 하는데요,
우리 커뮤니티의 중요한 신념 하나는
당신이 그 '아무도'라는 겁니다
어떤 일을 아무도 안 하고 있다면,
당신이 그 일을 해야 하는
사람인지도 모릅니다
그래서 마지막으로 이 속담을
말씀드리고 싶습니다
여러분이 '아무도'입니다
즉, 여러분이 바라는 어떤 일이 있다면
바로 여러분이 그 일을 실현할
사람이라는 겁니다
기술을 이용하거나
오픈 데이터를 만드는 것만이 아니라,
다른 일들도 있습니다
사람들이 이런 질문을 자주 하죠
'코딩을 몰라도 커뮤니티에
참여할 수 있나요?'
대답은 항상 '예스'입니다
코딩을 모르고 엔지니어가 아니어도
거브제로에 기여할 수 있습니다
더 나은 정부와 사회를 위해
기술을 이용하고 협력하는
어느 커뮤니티에라도 기여할 수 있죠
거브제로에는 디자이너도 있고,
작가도, 변호사도 있습니다
코딩과 프로그래밍을 모르는
사람들이 많이 있죠
하지만 모두가 압니다
중요한 건 오픈 소스의 정신을 간직하고
열린 자세로 협력하는 것입니다
커뮤니티는 그렇게 여러분과
함께 번영하고 성장할 겁니다
관심 있는 분들을 위한
링크 세 개가 있습니다
첫 번째 링크는
이 슬라이드들을 포함해서
HackMD라는 이 웹서비스에
거브제로 공유 문서 대부분이 있습니다
거브제로어들이 작성한 다양한 문서를
전부 보실 수 있는 곳입니다
두 번째는 거브제로 슬랙
가입을 위한 링크입니다
관심이 있으시면 저희 대화방에
들어오셔서 얘기를 나누세요
세 번째는 더 진지한 관심을
가진 분들을 위한 링크입니다
올해 12월 3일에서
12월 6일까지 열리는
거브제로 서밋 2020에
참여하실 수 있는데요,
1년에 두 번씩 열리는
거브제로 커뮤니티 모임이죠
올해는 COVID-19 때문에
외국인들은 대만에서 모임에
참석하지 못할 수도 있지만,
발표자, 정기 참가자, 참석자들이
원격으로 참여할 방법을
마련하려고 애쓰고 있습니다
올해 거브제로 서밋의
잠정적인 주제는
지역성과 연결성입니다
대만에도 거브제로만이 아닌
많은 커뮤니티가 있고
이웃 나라들에도
다양한 커뮤니티가 있습니다
대만, 일본, 한국, 홍콩,
그 외에도 많은 아시아 지역,
전 세계가 마찬가지죠
이 커뮤니티들이 연결되면
우리가 뭘 더 할 수 있을지
살펴보고자 합니다
이 네트워크들이 구축, 관리되고
육성되면 어떤 일들이 가능할까요?
저는 올해 거브제로 서밋의
공동 의장으로서,
12월에 열리는 거브제로 서밋 2020에
진심으로 환영하는 마음으로
여러분을 초대하고 싶습니다
제가 드릴 말씀은 여기까지고요,
들어 주셔서 감사합니다
질문이 있는 분은
거브제로 슬랙으로
저를 찾아오시면 됩니다
또 그곳에 있는 많은 거브제로 기여자들이
질문에 답해 드리고,
다양한 프로젝트를 소개해 드릴 수 있죠
그냥 얘기를 나눠도 되고요
감사합니다