안녕하세요 파이써니스타 여러분
'파이썬 커뮤니티가 교육에 기여할 수 있는 것들'이라는 주제로
오늘 키노트 발표를 맡게 된
한성과학고등학교의 교사 송석리입니다
먼저 저의 소개로 시작하도록 하겠습니다
저는 방금 소개해 드린 것처럼 고등학교 선생님입니다
2005년부터 2016년까지는
선린인터넷고등학교에서 근무를 했었고요
2016년부터 현재까지는
한성과학고등학교에 근무하고 있습니다
그리고 저는 파이썬 마을에 살고 있습니다
2017년 파이썬 격월 세미나에서 처음 발표를 시작했고요
2018년과 2019년에는
파이콘에서 발표를 하기도 하였습니다
그리고 제가 주로 하고 있는 일은
파이썬 언어로 교육을 하는 것입니다
2019년에는 길벗 출판사에서
〈모두의 데이터 분석 with 파이썬〉이라는 책을써서
파이썬 기초부터 기본적인 데이터 분석으로
입문자 분들이 해볼 수 있는 그런 내용을 가지고 책을 펴냈었고요
2020년 올해 2학기부터 이제 학교에서 사용할 수 있게 된
'미래사회와 인공지능'이라는 머신러닝과 뭐 딥러닝
이런 내용을 다루고 있는 교과서를 제가 같이 집필에 참여를 했고
실제로 저희 학교에서는 내년 저희 학교 2학년 학생들이 1년 동안
이 교과서로 정규교과에서 머신러닝과 딥러닝을 배우게 됩니다
먼저 제가 아까 소개해드렸던 선린인터넷고등학교
제가 2005년에 23살이라는 젊은 나이에 학교에 선생님이 되었고
거기에서부터 제 교직생활 선생님 생활을 시작하게 되어서
저에게는 고향과 같은 곳입니다
선린인터넷고등학교는 사실 굉장히 많은
파이써니스타들을 배출해낸
IT 명문고등학교이기도 한데요
지금 발표를 듣고 계신 분들 중에도 선린인터넷고등학교 졸업하신 분
또는 선린인터넷고등학교 분들이 주변에
있는 분들도 꽤 있으실 거라고 생각합니다
제가 그 중에 여러분들께 한 가지 에피소드를
소개해 드리고 싶은데요
그 에피소드가 바로 해커톤에 대한 에피소드입니다
제가 가르치던 제자는 아니었는데 저희 학교에 있던 어떤 제자가
어느 날 2012년 어느 날 저에게 찾아와서
선생님 저희 해커톤이 하고 싶은데
학교에서 1박 2일 동안 해커톤을 할 수 없을까요?
라는 제안을 하게 되었어요
사실 그 당시에 2012년에는 지금 벌써 8년 전이죠
그때는 사실 해커톤이라는 게 굉장히 좀 학교에서는 낯선 그런 문화였고요
그래서 저도 그 친구들을 도와주고 싶었지만 학교의
여러 가지 행정적인 이유 때문에 도와줄 수가 없었습니다
그리고 2012년에 제가 그 친구한테 굉장히 미안했던 마음이 있어서
몇 년이 더 지난 2015년에는 이렇게
제1회 선린인터넷고등학교 해커톤을 개최하게 되었습니다
사실 뭐 이 해커톤이 제가 2012년에 그제자가
저한테 찾아와서 해보고 싶었다고 했었는데
제가 그 친구의 부탁을 들어주지 못한 미안한 마음에 시작하기는 하였지만
실제로 이 해커톤의 운영은 시작을 제외하고
모든 영역. 운영부터 티셔츠 디자인, 간식, 모든 프로그램, 진행방식까지
모든 면에 있어서 선린인터넷고등학교 학생들이
거의 모두 해커톤을 주도하였고요
2020년 현재까지도 매년 1회씩 여름마다 해커톤이 개최되고 있습니다
근데 이 해커톤은 아까 제가 말씀드렸던
그 2012년에 전 찾아왔던 그 학생은 굉장히 좀 특별한 학생이었어요
왜냐하면 그 학생이 저한테 해커톤을 제안했을 뿐만 아니라
2012년에도 저한테 소프트웨어 마에스트로에 제가 지원하고 싶은데
자기가 이런 이런 프로젝트를 했는데 한번
봐주시고 자신을 추천해 달라는 이야기를 했어요
그런데 그 친구가 그때 저한테 가지고 왔던 프로젝트가 Django 프로젝트였어요
사실 저한테 '장고'는 '우주 보안관 장고'라는
이제 나이가 좀 있으신 분들은 아시겠지만
그런 만화영화의 주인공 이름이 장고 였고요
사실 Django가 "디장고"라고 저희 학교 학생들이
나중에 많이 읽는 걸 봐서 제가
이제 그냥 농담처럼 "디장고"라고 갖고 왔는데
굉장히 많은 사람들한테 뭐 지금도
물론 좀 생소한 분들이 많이 있을 수도 있지만
뭐 그 당시 저에게는 굉장히 생소했는데
이 친구가 가져온 프로젝트를 보니까 너무 훌륭한 거예요
그래서 와 이렇게 멋진 프로젝트를 할 수 있는 게
Django라는 게 있구나라는 걸 제가 그때 처음 알았고
그 친구를 소프트웨어 마에스트로에 제가 추천해줘서
뭐 좋은 결과가 있었던 것으로 기억을 하고
그 이후에도 레이니스트라는 회사에 취업을
하는데 제가 좀 도움을 주기도 하였습니다
그리고 그 친구는 2018년에 파이썬
컨퍼런스에서 굉장히 훌륭한 발표를 하기도 했었고
지금도 파이써니스타로 파이썬 커뮤니티에서
많은 활동을 하고 있는 것으로 알고 있습니다
뿐만 아니라 선린인터넷고등학교에는 이 박아윤이라는
훌륭한 파이써니스타 외에도 또 다른 파이써니스타들이 굉장히 많았는데요
제가 박아윤 학생을 통해서 Django라는 걸 보며
'어 파이썬으로 저런 것도 할 수 있구나'라는 것들을
배웠다면 굉장히 이 친구는 임정원이라는 학생인데
또 해커로 굉장히 유명한 학생이기도 한데
이 친구가 중3 겨울 방학 때 제가 처음
만났는데 그때 이미 굉장히 훌륭한 학생이었습니다
C언어 프로그래밍을 이제 제가 수업하는 시간에
친구가 이제 3주 동안 있었는데
이미 첫날 보자마자 아 너는 수업 듣지 말고
하고 싶은 거 해라고 제가 이제 그 친구한테 얘기를 했었고
이 친구 3년 동안 성장하는 과정을
보면서 제가 굉장히 많은 것들을 또 배웠는데
이친구가 졸업하기 전에 이제 후배들을 대상으로 하는 강연에서
막 여러 가지 이야기를 하다가 이제 파이썬 이야기 잠깐 했어요
그래서 제가 뭐 강연 다 끝나고 질의 응답 시간에 손을 들고
근데 혹시 파이썬 프로그래밍 언어를 사용하는 이유가 있나요?
C언어도 되게 잘 아는데 굳이 파이썬을 쓰는 이유가 있나요? 물어봤더니
그 친구가 뭐 그런 거 있잖아요
뭐어 정말 좋은데 너무 좋은데 뭐라고 말할 수 없는 그냥 좋다
약간 이런 느낌의 이야기를 하는 걸
보면서 저는 그때 굉장히 좀 확신이 들었어요
아 이렇게 천재 같은 친구가 그냥 좋다고 하는 걸 보면
파이썬엔 뭔가 특별한 것이 있구나라는 것이 생각이 들어서
이 친구가 아마 2013년에 이런 발표를 했던 걸로 기억하는데
저는 2014년부터 본격적으로 파이썬을 공부하기 시작합니다
그래서 저의 파이썬 입문기에 대해서도 간단하게 소개를 해드리도록 하겠습니다
파이썬이라고 하면 되게 많은 분들이
요즘에 구할 수 있는 리소스들이 많으실 거예요
배울 수 있는. 그런데 2014년 당시에는
또 그렇게 책들이 많진 않았던 것 같고요
뭐 저한테는 이제 구글링을 통해서 '정보교육을 위한 파이썬'
이라는 책을 이강춘님께서 번역하신 굉장히 훌륭한 책이 있고요
사실 지금은 이 책이 시중 출판사의 번역서로 나와 있고요
그리고 edwith라고 하는 커넥트 재단에
온라인 무료 강의로도 제공되고 있기 때문에
파이썬을 시작하고 싶은 분들께는 이 '정보교육을 위한 파이썬'이라는 PDF
또는 찰스 교수님이 만드신 강의를 참고하시면
파이썬으로 뭐 데이터 쪽에 입문할 때 굉장히 많은 도움이 되실 것 같습니다
저 처럼요. 그래서 저는 이제 파이썬이라는
프로그램 언어를 2014년에 배우고 나서
2015년부터는 선린인터넷고등학교에서는
파이썬으로 수업을 해야겠다 라고 마음을 먹었어요
그리고 이제 1학기 때는 파이썬 기초 프로그래밍 언어. 기본 문법
리스트랑 딕셔너리 정도 그 다음에 간단한 객체 개념 정도까지
제가 이 책을 기반으로 해서 수업을 했었던 것 같고요
그리고 2학기 때는 Django를 가지고 제가 수업을 하게 됩니다
Django도 그 당시에 뭐 물론 책이 있었는데요
저 같이 입문자들을 대상으로 Django Girls라고 하는 굉장히 훌륭한 튜토리얼이 있었고
제가 이 튜토리얼을 활용해서 학생들이랑 실제로 수업을 했었는데
튜토리얼이 너무 좋은 나머지
이 튜토리얼에 번역 프로젝트에 참여하고 싶어서
제가 정말 지금 기억에는 뭐 몇 줄 제가 번역하지도 않았는데
어쨌든 Django Girls 튜토리얼의 1차 번역
2015년 10월1일에 했던 그 이름에
제 이름이 올라가 있는 굉장히 영광스러운
그런 기록이 남기도 하여서
저에게는 첫 오픈소스 커뮤니티에 기여한 계기가 되기도 했습니다
사실 이 Django Girls 튜토리얼이 굉장히 잘 돼 있어요
그래서 배우시는 처음 궁금하신 분들이
Django Girls 튜토리얼을 보시면 되게 도움이 많이 될 텐데
제가 또 프로젝트 수업을 하는 걸 되게 좋아한단 말이죠
그래서 이 Django 가지고 어떤 프로젝트를 하면 좋을까?
고민을 하다가 제가 어렸을 때 굉장히 많은 영감을 받았던
드래곤볼이라는 만화의 트랭크스라는
캐릭터의 스토리에 좀 제가 아이디어를 얻어서
20년 후에 만약에 지구가 멸망한다면
20년 전인. 그 당시는 2015년이었어요
2035년에 만약에 지구가 멸망한다면 그 이유가 무엇이었을 거고
그 이유를 20년 전으로 돌아가서 해결하려면
우리가 Django를 가지고 무엇을 할 수 있을까?
이런 좀 이상한 질문을 가지고 프로젝트 수업을 진행을 했습니다
사실 뭐 지금 생각해보면 그 당시에
제가 좀 진행할 수 있는 역량도 좀 부족했고
제 Django에 대한 이해도 뭐 그 당시에 막 엄청 높지 않았기 때문에
선린인터넷고등학교 훌륭한 학생들을 믿고 프로젝트를 했던 거였는데요
프로젝트 사례 중에 지금 2020년 현재 우리 온라인 코로나19 이 상황에서
보면 좀 재밌는 프로젝트가 하나 있어서
여러분들께도 그것도 하나 소개해드리려고 합니다
저는 2014년부터 저희 학교 학생들이랑 1학년 때부터
이제 프론트엔드로 시작해서요
2학년 때 백엔드로 넘어오는 그런 수업을 진행했던 건데
그래서 페이스북 그룹으로 학교 수업을 아카이빙하고 뭐 커뮤니케이션하고
정보 공유하고 이런 것들을 했었습니다
아무튼 이제 하병걸이라는 친구가 있어요
이 친구가 지금 스토리를 보시면 아시겠지만
2035년에 정부와 국민들이 안전불감증에 빠지게 된데요
뭐 여러 가지 어려움들도 있고 특히 여기
전염병에 대한 위험성에 대한 이야기가 나오는데
지금 또 코로나 상황에서 보니까 되게 새롭더라고요
그런 문제들 때문에 사람들이 많이 죽게 됐는데
그래서 20년 전으로 돌아온 하병결 학생과
안서형 학생이 안전의식을 일깨워줄 수 있는
그런 정보 공유와 그 다음에 문제가 있으면
행정기관에 바로 민원까지 넣을 수 있도록 도와주는 그런 서비스를
개발하겠다고 아이디어를 냈어요
제2학기 시작할 때 쯤이었겠죠 8월 중순이니까요
그래서 처음에 아이디에이션은 이렇게 했고요
이걸 가지고 실제로 이 친구들이 '세이프온'이라고 하는 서비스를 만들어냅니다
이건 유튜브 보시면 지금 조회수가 366인데
아마 여러분들이 많이 봐주시면 좋을 것 같고요
실제로 이 하병걸이라는 친구는 이 프로젝트를 통해서
마이다스아이티라는 회사에 취업할 때 포트폴리오로 제출하기도 했다고 합니다
그래서 아무튼 굉장히 훌륭한 아이디어를 이 친구들이 냈었는데요
또 이 하병걸이란 친구랑 같이 아이디어를 냈던
안서형이라는 친구는 또 아시는 분들도 있을 텐데
바른말 키보드라는 그 어플리케이션을 만들고
지금은 또 스마트 키패드 이러한 것들을 만들어서
많은 분들의 사랑을 받고 제가 알기론 150만 명이
이 어플리케이션을 다운받았다고 알고 있는데
아무튼 지금 아이티 스타트업의 CEO로서 안서형 대표님의
미래도 이렇게 고등학교 때 했썼던 Django 프로젝트에서부터
발전했던 또 멋진 스토리가 담겨져 있어서 여러분들께 잠깐 소개를 해드렸습니다
지금까지 선린인터넷고등학교에 대한 이야기를 좀 해드렸었는데요
그래서 IT의 개발자 주니어들. 주니어 개발자 아니면
IT 분야의 CEO가 될 그런 주니어들이 어떤
프로젝트를 파이썬을 가지고 했었는지 소개를 드렸다면
지금부터는 이제 2016년부터 제가 한성과학고등학교에서
근무하면서 학생들과 함께 했던 것들에 대해서
좀 말씀을 드리고 여기서부터 또 다음 이야기로 넘어가도록 하겠습니다
2016년에 제가 한성과학고등학교 갔을 때가
딱 3월이 알파고와 이세돌 9단의 대결이 있었던 그 시기였죠
그래서 그 당시에 저도 굉장히 알파고와 대국을 관심 있게 많이 지켜 봤었고요
그때 이미 사실은 과학고등학교에서는
머신러닝, 딥러닝을 공부한 친구들이 좀 있었는데
알파고 영향으로 해서 그 이후에는 정말 절반 이상의 학생들이
자신의 연구를 할 때 주제를 머신러닝
딥러닝 이런 쪽으로 가는 걸 볼 수 있었습니다
2016년에 이런 청소년기의 우울증 관련한 이런 것들을
이제 예측하고 하는 프로젝트를 한 친구들이 있었고요
그런데 2016년 당시에 또 리소스가 되게 많이 없었어요
그래서 이때 당시에는 제가 또 우리 훌륭하신 김성훈 교수님
성 킴 교수님께
페이스북 친구 요청해서 Tensorflow KR 페이스북 그룹 가입하고
뭐 글도 올리고 댓글로도 소통하고
특히 또 김성훈 교수님께 페메를 보내서 막 이렇게 질문 드렸는데
굉장히 잘 답변해주셨고요 앞에서 소개해드렸던 그 연구하는 그 친구한테
김성훈 교수님 패친을 맺어서 질문을 드려라 그랬더니
또 김성훈 교수님께서 직접 도움도 주셨던 그럼 또 아주 좋은 기억이 있습니다
그래서 저희 딥러닝 선생님은 김성훈 교수님이시고요
많은 분들이 알고 계신 것처럼 '모두를 위한 딥러닝'
유튜브 강좌를 보고 저도 딥러닝 처음 배웠습니다
그리고 뿐만 아니라 제가 데이터 분석에도 좀 관심이 좀 많이 있었어요
제 성향도 약간 데이터 분석이랑 좀 맞는 면이 있었고
제가 이제 2016년에 학교를 옮기면서 데이터 과학 분야의
이런 좀 전문성을 키워야겠다는 생각을 했었는데
그 역시 마찬가지로 배울 곳이 마땅치 않던 차에
저의 데이터 분석 선생님인 PinkWink라는 블로그를 만났습니다
이 PinkWink 블로그를 운영하시는 분이 민형기 박사님이신데
지금도 뭐 유투브도 활동을 하시고
블로그에서 아직도 계속 연재를 하고 계시는데요
제가 처음에 어떻게 학생들한테 파이썬
기반의 데이터 분석 수업을 할 수 있을까?
콘텐츠로 어떻게 풀 수 있을까?
고민을 했을 때 민형기 교수님의 블로그를 참고했기 때문에
데이터 분석을 좀 시작하시려는 분들은 또 우리 PinkWink
블로그에 한 번 방문하셔서 배우시면 좋을 것 같습니다
그리고 제가 이제 데이터 분석 공부하다 보니까 뭐
피할 수 없는 Kaggle 이라는 것을 만나게 되었어요
그래서 역시 Kaggle 마스터이신 우리 이유한님
지금은 결혼해서 행복하게 잘 살고 계시는데
우리 Kaggle 킵고잉러 이유한님을
제가 또 페이스북 커뮤니티 통해서 만나게 되었고
이후에도 말씀드리겠지만
오픈채팅방을 통해서 굉장히 많은 영감을 받았고
이유한님의 Kaggle 커리큘럼 저도 아주 기초적인 부분을 공부하면서
제자들한테 데이터 뭐 머신러닝 딥러닝 쪽에 좀 진로를 관심을 갖고 있으면
Kaggle를 해라 그래 가지고 제가 2019년 1학기에 작년이었죠
처음으로 저희 학교에 Kaggle을 동아리를 만들었었고요
지금 이 사진에 있는 친구는 저 굉장히 좋아하고 존경하는 친구인데
Kaggle을 자기가 좀 공부를 하다가
친구들이랑 같이 자율동아리도 만들어서
혼자 Kaggle 대회에도 참여도 하고 뭐 이런 것들을
제가 알기로는 면접 때도 교수님들이
Kaggle에 대한 내용이 써 있으니까 물어보셨다고 해요
그래서 보스턴 뭐 이런 예측 이런 거 했다
그랬더니 교수님들이 웃었다고 하시는데
이 친구는 교수님들이 비웃으셨다 이렇게 얘기했지만
저는 고등학생이 Kaggle를 저렇게 진지하게 한
모습을 보고 아마 기특해서 웃었을 것이다 라고 예측을 했고
이 친구가 실제로 되게 좋은 결과로 지금은 또 카이스트에서 온라인으로
열심히 공부를 하고 있는 훌륭한 학생입니다
아무튼 그러면서 저도 이제 Kaggle를 통한
학습에 대해서도 파이썬 커뮤니티를 통해서 배우게 되었었구요
그리고 이제 제가 이런 배운 것들
지금까지 김성훈 교수님이나 민형기 박사님이나
이유한 Kaggle 킵고잉러 박사님
이런 분들을 통해서 배웠던 것들을 가지고
학생들에게도 이런 수업을 제가 했었고
작년에는 한 3주 동안 수업을 했어요
그래서 첫 번째 주에는 그 알파고 대국 중간에 있었던
데미스 허사비스 강연 굉장히 좀 긴데 그냥 두 시간 동안
그것만 보게 하고 감상문만 쓰게 했어요
그랬더니 학생들이 진짜 과학고등학교
학생들이라 그런지 느끼는 게 굉장히 많더라고요
그래서 이제 그런 내용 강연 일주일
그 다음에 또 남세동 대표님의
그 태용님이 찍으신 영상 짧은 게 있는데
그것도 굉장히 임팩트가 컸어요
실제로 많은 학생들이 알파고 강연도 되게 좋았지만
남세동 대표님 강연 짧은데 엄청 임팩트가 있었다
또 과학고 학생들한테 좀 맞는 면이 있었던 강연이었던 거 같기도 합니다
그리고 나서 제가 한 4시간 정도 동안에
딥러닝 기초적인 것들 아주 짧게 개념을 가르쳐주고
그 다음에 MNIST 가지고 간단하게 과적합이 어떻게 나오고
그 다음에 모델을 어떻게 개선할 수 있는지 정도로 간단하게
정규수업 시간에 3주 정도 다뤘던 게 저의 첫 번째 딥러닝 수업이었고
올해는 또 코로나 상황 때문에 학생들이 3월에 학교를 등교하지 못하고 있었어요
그래서 심심한 학생들을 위해서 파이썬 가지고 딥러닝 병아리반
Keras로 딥러닝 병아리반 이라는 콘텐츠를 만들어서 유튜브에 올렸습니다
여러분들 중에도 혹시 관심 있는 분들 계시면
'딥러닝 병아리반' 아니면 '리송스쿨' 이렇게
검색해보시면 아주 입문자 분들을 위해서
제가 만들어놓은 강의 있으니까 참고하실 수 있을 것 같습니다
네 그래서 제가 지금까지 말씀 많이 드렸지만
저는 파이썬 커뮤니티에서 온라인을 통해서
많은 파이써니스타 분들한테 배운 것들이 굉장히 많고
그런 것들을 학생들한테 이렇게 전해주면서 또 고등학생들한테 전해주다 보니까
전공이 아니신 분들에게는 어떤 식으로
파이썬을 가르쳐 드릴 수 있겠다 라는 것들을 많이 배웠었는데요
지금부터 제가 소개해드릴 내용들은 이런
단순한 파이썬 언어에 대한 내용이 아니고
제가 파이썬 커뮤니티를 통해서 배운 것들에
대해서 간단히 말씀을 드리고자 합니다
파이썬 커뮤니티에 살고 계신 분들한테는 '아 선생님은
저런 걸 느낄 수도 있겠구나' 라는 거를 느끼셨으면 좋겠고요
지금 이 키노트 발표를 보고 계시는
선생님 또는 아니면 개발자가 아니신 분들은
선생님이, 개발자가 아닌 사람도 저런 것들을 느끼는구나
그럼 나도 한번 파이썬 커뮤니티에 파이썬 동네
한번 가볼까 이런 생각을 하셨으면 좋겠어요
제가 2017년에 만약 '고교 사회 선생님이 파이썬
코드를 읽는다면' 이라는 주제를 가지고
파이썬 격월 세미나에 처음 참가하게 됩니다
이때 참가하게 되었을 때 김애영이라고 하는 또 선린인터넷고등학교를 졸업한
제가 또 가르친 적은 없는데
온라인 통해서 많이 교류하고 있는 그런 친구가
파이썬 이런 격월세미나 하니까 많이 참여해 주세요. 이런 홍보글을 올렸어요
근데 제가 그때까지는 파이썬 커뮤니티에 꼭 한 번 가야지
꼭 한번 참여해봐야지 이런 생각을 하다가
용기가 안 났었는데 자 그래도 조금 이제 데이터 교육에 대한 관심이 있었고
나름대로 조금 이제 좀 연구라고 할지요
뭐 이제 그런 공부를 좀 했던 경험이 있어서
제 나름대로 용기를 내가지고 참여를 했습니다
그래서 이때 지금 화면에 보시는 것처럼 '2020년 우주의 원더키디'라는
제가 또 어렸을 때 되게 좋아했던 만화영화를 주제로
'2020년 파이썬을 배우는 원더키디'라는 제목을 가지고 발표를 했어요
3년 전이어서 이제 미래었는데 벌써 이제 올해 현실이 되었죠
벌써 9월이 되었는데요. 이때부터 굉장히 많은 변화가 사실 있었습니다
그리고 2017년 이 발표가 저한테는 굉장히 좀 중요한 발표 였었고
2017년에 굉장히 부족한 발표했지만 많은 분들이 굉장히 경청해주시고
되게 관심을 가져주시는 걸 보면서 저도 좀 용기를 얻었고요
특히 2017년 이 발표 때 김영근님이 같은 격월 세미나에서 발표를 하셨는데
파이썬 커뮤니티에 기여한다는 것이
무엇인가에 대해서 제가 조금 이해를 하게 되었고
아주 간단한 오타를 수정하는 것도 commit하는 것도
GitHub에서 commit 하는 것도 기여이고
번역하는 것도 기여할 수 있고 아니면 재능이 없다면 돈으로 기여해라 라고 하셔서
저도 한 10만 원 정도 백달러 정도의 그 기부를
김영근님 따라서 했던 그런 기억이 있었는데요
아무튼 여러분들도 파이썬 커뮤니티에 기여하는 것에 대해서
저의 발표를 보고도 오늘 조금 이런 것도 기여할 수
있겠구나 라는 관점을 가져주시면 더 좋을 것 같습니다
2017년에 그때는 '사회선생님'이 포커스 였어요
왜냐하면 좀 포커스를 좀 좁혀야 명확한 설명이 될 수 있을 것 같아서
그리고 2018년 이제는 좀 자신을 얻어가지고
4교시 짜리 수업을 여러분들 앞에서 발표를 했습니다
파이콘에서요
1교시는 제 기억에 사회였던 것 같고요
2교시가 통계, 3교시가 과학, 4교시가 영어
그래서 컴퓨터 프로그래밍 언어를 배우는 정보 시간이 아닌
네 가지 과목에서 어떻게 파이썬을 쓸 수 있을지에 대해서 발표를 했어요
실제로 이 발표를 보시고 수학 선생님, 과학 선생님,
초등학교 선생님 많은 선생님들께 연락을 받았고
아 제가 이 발표했던 게 그래도 좀 어떤 인사이트를 드릴 수 있었구나라는 생각에
굉장히 많이 기뻤었는데 사실 제가 이때
코엑스에서 발표하는 첫 번째 발표라서
제가 사실 굉장히 많이 긴장을 했어요
지금 이 영상에 왼쪽에 나와 있는 저의 모습을 보시면
저거 뭐지라고 느끼시는 분들도 계셨을 수 있을 거예요
저의 모습을 잘 보시면. 원래 발표자 티셔츠가 앞에
파이콘이 나와 있고 등의 스피커라고 붙어 있어야 되는데
제가 이제 이런 옷을 처음 입다 보니까
스피커 옷을 앞에다가 입어버린 거예요
그래가지고 네. 발표 끝나고 나서 집에 갈 때 깨달아서
되게 재미있었던 에피소드가 있었습니다
이날 제자들도 만 찾아갔었는데 엄청되게 재미있어 하더라고요
이때 발표에서 또 처음 알게 된 분들도
제가 그 이후에도 페이스북 통해서 계속 교류하면서
아무튼 파이콘이라는 행사가 얼마나 멋진
행사인지 2018년에 알게 되었지만
제가 그 당시에 육아 때문에 시간을 많이 낼 수는
없어서 발표만하고 후다닥 집에 가서 굉장히 아쉬웠습니다
그래서 저희 아이가 조금 컸던 2019년에
제가 이제 아내한테 허락을 받고
2019년 파이콘 행사에서는 그래도 많은 파이써니스타
분들과 만나는 그런 기회가 되었어요
뭐 대표적으로는 평소에도 되게 존경하는
저의 데이터 분석 선생님 중에 한 명이신
박조은님이랑 만나서 되게 재미있는 대화를 나누었고
또 Kaggle 오픈채팅방에서 만나게 된 이재헌님도
저한테 되게 많은 영감을 주신 아주 훌륭하신 분인데
이재헌님과도 이 파이콘에서 만나서 되게 많이 얘기를 나눴고요
또 신승훈님 오늘 발표드릴 내용이랑 관련이 있는데
화학이라는 주제를 가지고
시뮬레이션하는 그런 발표를 2019년 해주셨는데
이분이 엔씨소프트에 다니시는 개발 하시는
분이신데도 교육에 되게 관심이 많으시더라고요
그래서 저랑 재밌는 대화를 2019년에도 했고
올해까지 쭉 이어서 이분이 교육에 대한
기여를 많이 해주고 계셔서
제가 신승훈님과도 계속 인연을 이어가고 있으면서
이런 분들과 교류하면서 아 이렇게 교육에 관심 있는 분들이
파이썬 커뮤니티에 많으신데 이런 분들과 좀 학교랑 연결하면 좋겠다
이런 생각을 해서 제가 또 2019년에는 8월 31일날
캐글 코리아 커뮤니티 분들을 무료로 모시고
청소년들을 한 130명 정도가 모였어요
그래서 광화문에 있는 MS 사옥에서 데이터 과학 컨퍼런스를 열어서
캐글 코리아 커뮤니티에 계신 분들이 무료로 오셔가지고
고등학생들 청소년들을 위해서 발표를 해주셨습니다
이 날 발표에는 있는 전라도에서도 충청도에서도 오고
전국 각지에서 모인 청소년들이 많은 발표자 분들의
발표를 듣고 굉장히 많은 도움을 받았는데
올해는 기회가 된다면 또 온라인으로 컨퍼런스를
2회째 해보고 싶다 라는 생각이 들었습니다
그리고 제가 쭉 말씀드렸던 것들은 제가 스스로 이제
앞에서는 어떤 공부할 수 있는 레퍼런스
이런 자료들을 배웠던 거라면
본격적인 페이스북 온라인 학교에서 제가
배웠던 경험도 잠깐 소개를 해드리고 싶어요
많은 분들이 알고 계시는 TensorFlow KR 그리고
캐글 코리아라고 하는 제가 앞에서 소개드렸던 커뮤니티가 있는데
저한테는 데이터 쪽에 관심 있는 분들한테는
아무튼 캐글 코리아 커뮤니티 꼭 참여해주셨으면 좋겠고
또 케라스 코리아 커뮤니티에도 가입하셔서 좋은 정보도
많이 얻고 좋은 분들과 많이 교류하셨으면 좋겠습니다
그리고 이것들이 페이스북 그룹만으로 활동하시기엔
조금 아쉬운 것 같고요
제가 좀 강력하게 추천드리고 싶은 거는 오픈채팅방이에요
오픈채팅방에서 캐글 코리아 검색하셔도 되고 뭐 케라스 코리아 검색하셔도 되는데
아무튼 이런 오픈채팅방이 페이스북이랑은 또 다르게
굉장히 학교 같은 느낌이 드는 그런 곳이더라고요
그래서 저는 여기에 한 1년 정도. 1년 한 8개월 정도 지금 살면서
아 오픈채팅방이 학교의 미래의 굉장히 프로토타입일 수 있겠다
라는 생각을 지금 하고 있는데요
일단 예를 들어서 뭐 어떤 곳인지
제가 여러분들께 간단히 설명을 드리면
여기 지금 보시는 것처럼 뭐 궁금한 내용들이
페이스북 그룹에 질문하시는 분들도 많겠지만
거기에 사실 답변 달리는 시간도 좀 길고
답변이 가끔 좀 안달리는 경우도 있어요
그런데 오픈채팅방은 관심 있는 분들이 다 모이시는 곳이기 때문에
질문도 굉장히 활발하게 이루어지고 답변은 더 더 더 활발하게 이루어집니다
어떤 분이 질문 하나 올리시면 막 댓글이
서너분이 댓글을 달아주시는 게 일반적인 상황인 것 같아요
물론 가끔 안 달릴 수 있겠지만 아무튼 뭐 커뮤니케이션의 양과 질에 있어서는
페이스북 그룹 보다도 오픈채팅방이 훨씬 더
여러분들께 추천해드리고 싶은 곳이고요
지금 캐글 코리아 오픈채팅방의 경우에는
제가 200명 이제 딱 들어갔어요
그런데 지금은 1300명이 넘어가고 있는데
아무튼 뭐 저같이 잘 모르는 이런 사람도 안에 많이
들어와 계시고 눈팅하다 보면 한 1년 반이 지나다 보니까
아 그냥 이런 거구나 라는 것들을 아는 것도
좀 도움이 되더라구요
근데 뭐 이제 좀 하루에 채팅 글이 막 백 개씩
이렇게 올라온 게 부담스러울 수도 있겠지만
관심 있는 분들이라면 꼭 들어와보시면 좋겠습니다
그리고 뭐 이런 책 소개 같은 것들도 해주시기도 해서 관심
있는 정보를 공유하는데 굉장히 도움을 많이 저는 받고 있습니다
또 꼭 저렇게 막 정보 공유만 일어나는 건 아니고요
지금 왼쪽에 보시는 것처럼 방장님 허락하에
채용에 관련된 정보들도 많이 공유가 되고요
정보 공유에 있어서는 엄청나게 도움이 많이 됩니다
그래서 여러분들 내가 이쪽에 관심이 있는데
아는 사람이 주변에 없어서 좀 도움을 받고 싶다 하시면
꼭 오픈채팅방에 들어오시면 좋겠어요
그리고 뿐만 아니라 가끔씩 그 이쪽의 진로를
완전 전공자이신 분들, 데이터 분석가이신 분들
대기업 다니시는 분들이나 스타트업 다니시는 분들이나
연구하시는 분들 또 해외에서 연구하시는 분들도 계셔서
이 방안에 있으면 아 이쪽 영역이 좀 어떻게 발전하고 있고
이쪽 영역에 아직은 어떤 문제들이 있구나 이런 것들을 알 수 있어서
또 이쪽의 취업을 생각하고 계신 분들도 들어오시면 좋을 거 같고요
저는 그러면 이 방안에서 그냥 눈팅만 하느냐 또 그렇지도 않습니다
제가 아까 말씀드린 것처럼 제가 이쪽에 있는 온라인
자료라던가 사실 책을 제가 엄청나게 많이 사 봐요
제 돈으로도 사 보고 학교에서 예산을 받아서 학생들이랑
같이 볼 책들도 굉장히 많이 봐서 추천을 많이 해주는데
이런 것들이 커뮤니티에서도 도움이 될 수도 있더라고요
그래서 저는 입문자 분들이 "저 처음 시작하는데 어떤 책 보면 좋을까요?"
"처음 시작하는데 어떤 강의가 있나요?" 이런 질문을
하시면 제가 가끔씩 답변을 해드리기도 하고
또 오른쪽에 보시는 것처럼 이렇게 안에서 막 삭막하게 막 맨날
일얘기만 하고 뭐 캐글 이야기만 하지는 않아요
우리 유한님 얼마 전에 결혼하셨는데 결혼 축하 얘기도 올라오고
지금 오른쪽에 보이시는 것처럼 피구왕 통키 아시는 분들은 아실 텐데
이런 아침에 새벽 5시 50분. 새벽이에요 새벽
아침 팀 분들은 새벽부터 이렇게 서로 이렇게 커뮤니케이션 하시면서
서로 친분도 쌓고 굉장히 재미있는 그런 커뮤니티입니다
온라인 커뮤니티요. 여기 지금 '열심히 일하는 네오' 저분이
제가 아까 말씀드렸던 이재헌님이신데
아무튼 새벽부터 밤늦게까지 굉장히 또
오픈채팅방에서 열심히 활동하시는 분들 덕분에
우리 오픈채팅방이 활성화가 되있고
저는 진짜 이 오픈채팅방을 경험하면서 앞으로
학교가 이렇게 바뀌겠구나 라는 영감을 많이 얻어서
또 나름대로 프로젝트를 준비하고 있는 만큼
그동안 좀 데이터 분석 아니면 머신러닝
뭐 이런 데이터 사이언스에 대한
주변에 전문가 분들이 없던 분들에게는 정말 어떤 학교보다
더 좋은 학교라고 강력하게 추천을 드리니까
오픈채팅방 많이 이용하시면 좋을 것 같습니다
그리고 제가 또 그 최근에 시작한 스터디가 하나 있어요. fast.ai
fast.ai 라고 하는 이런 스터디가 있는데
이런 스터디 방에 들어갔더니 김지은님 이라고 하는 우리 스터디장님께서
올려주신 스터디 룰인데요
지금 이거 보시면 1번부터 5번까지 이게
지금 오픈채팅방에 공지로 올라온 글이에요
이걸 보시면 '이런 학교가 있으면 너무 좋겠다'라는
생각이 여러분도 드시지 않나요
아마 이런 문화가 익숙하신 분들은 뭐 익숙하시겠지만
생소하신 분들은 '이런 곳이 있으면 나도 들어가보고 싶다'라고 하실 텐데요
이런 것들이 제가 파이썬 커뮤니티 아니면
오픈소스 커뮤니티에서 배우게 된 굉장히 훌륭한 문화들이라서
아직 이런 문화를 경험하지 않은 분들이
계시다면 주저없이 들어와 주시면 좋겠어요
첫 번째 접근 경로는 페이스북 그룹, 부담 없이 들어올 수 있고요
관심 있는 분야가 있으시다면 오픈채팅방에 꼭
들어오셔서 많은 분들과 소통하시고
좋은 정보도 얻으셨으면 좋겠습니다
그리고 이제 오늘의 마지막 주제인, 아까 제가
2018년에 파이콘에서 발표했던 주제랑 굉장히 비슷한
'만약 모든 선생님들이 파이썬을 배운다면'
이라는 주제를 가지고
마지막 그 내용을 이어가보도록 하겠습니다
저는 사실 개인적으로 학생들한테 파이썬을
가르쳐주는 것들이 되게 중요하다고 생각을 해요
그런데 학생들한테 파이썬을 가르쳐주실 선생님들께
파이썬을 소개해 드리는 것도 되게 중요하다고 생각을 했었는데
한 3년, 4년 전부터는 아 이게 꼭 컴퓨터를 가르쳐주시는
정보 선생님들한테만 파이썬을 가르쳐 드려서는 좀 한계가 있구나
예를 들어서 수학 선생님이 아니면 과학 선생님이
파이썬은 배우시면 얼마나 좋을까?
생각을 했는데 그건 사실 되게 쉽더라고요
수학, 과학 선생님들은 파이썬에 대한 이해도도 되게 높으시고요
제가 실제로 강의를 해보면 한 시간 정도
처음 배우시고 나면 기본 코딩을 조금 하세요
영타에 좀 문제가 없으신 분이라면
그래서 그렇게 하다 보니까
수학, 과학 선생님들한테 파이썬을 가르쳐 드리는 거는
파이썬을 가르쳐 드리는 게 문제가 아니라
어떤 컨텍스트로 파이썬을 배우시면 좋을지
안내해 드리는 게 좋겠구나라는 생각을 하나 했고요
두 번째는 이렇게 수학, 과학처럼 약간 이제 이과 성향을 갖고 계시는
분들이 아니라 수학, 과학 선생님들은 프로그래밍 언어를
조금씩 배워보신 분들도 좀 계세요
그래서 문과 선생님들이라고 불리울 수 있는
국어 선생님이나 사회 선생님, 영어 선생님
또는 뭐 체육 선생님 이런 선생님들께
어떻게 하면 파이썬을 교육적인 목적으로
활용하게 하실 수 있도록 도울 수 있을까?
이게 저의 한 2016년부터 시작됐던 고민이었고
그게 2017년, 2018년 파이콘 발표를 통해서
그런 고민들을 제가 이제 나누게 되었던 거고요
올해는 2020년이죠
제가 2017년, 2018년 때 소개해 드렸던 바로 그 2020년
원더키디들이 살아갈 2020년
현재 어떤 일들이 벌어지고 있는지
여러분들께 소개를 해드리도록 하겠습니다
저희 학교에는 파이썬 동아리가 있어요
이름이 '파이리'라고 제가 아주 유치하게 이름을 지었는데요
2018년에 처음 모집했을 때 한 30분 넘게 오셔서
그대는 그냥 파이썬 기초를 가르쳐드렸구요
2020년 올해는 제가 조금 더 어드밴스한
모양으로 나아가겠다라고 말씀을 드려서
25분 정도 선생님이 신청을 하셨어요
제가 2018년에 그냥 제가 강의를 하다 보니까
선생님들 시간이 너무 안 맞아서 강의를 제가 세 번을 했는데 좀 지쳐가지고
그 다음에는 이 방식은 좀 아닌 것 같다 선생님들도
수준이 너무 다르시고 관심사가 다르신데
어떤 방식으로 좀 학교에서 스터디를 하면 좋을까?
하는 고민을 하다가 그 한 2년 사이에
모각코라고 하는 방식을 제가 온라인으로 봤어요
실제로 경험하지는 못했어요
근데 해커톤처럼 제가 해커톤은 경험하고 싶어서 참여해서
아 해커톤은 이렇게 하면 되게 좋겠다 라는 걸 경험했는데
모각코라는 거는 이제 제가 약간 그래도
이 커뮤니티에서 살던 좀 짬밥이 있으니까
모각코 하시는 분들이 막 후기 같은 올려주시는 걸
보면서 모각코는 이렇게 하면 되겠구나라는 생각을 하고
제가 이제 모각코 스타일로 학교에서 파이썬 동아리를 열게 되었습니다
이 사진은 아직 그래도 좀 코로나가 좀 심하지
않았던 3월 초에 아이들이 학교에 오지 않았던 때
저희 학교 선생님들과 이제 학교에서 모여서
모각코 스타일로 파이썬 동아리 열었던 장면인데요
이 중에서, 어떤 식으로 운영을 했냐면
스물 다섯 분을 모은 다음에 모을 때
어떤 동기로 이 동아리에 가입하시게 되었고
어떤거 해보고 싶으신지를 제가 여쭤보고서
그분들한테 맞춰서 맞춤형으로 학교에다가
책을 한 10권 정도 쭉 깔아놨어요
뭐 이제 물리 선생님들을 위해서 영어로 되어 있는
시뮬레이션 파이썬 물리 시물레이션
영어 원서책도 몇 개 갖다 놓고요 그래서 제가
일대일로 선생님들 오시면 다 상담을 해드렸어요
그니까 제가 강의하는 건 어려운데 일대일로
맞춤형 상담하는 건 그렇게 어렵지 않더라고요
선생님 어떤거 관심 있으세요?
이런거 해보고 싶으시면 그럼 이런게 더 좋으실까요?
학습 스타일이 저런 게 좋을까요?
제가 약간 그런 것들을 막 상담해드린 다음에 3분에서
5분 정도 시간을 들여서 상담 끝나고 책 한 권 소개해드리고
상담 끝나고 책 한 권 소개해드리고 '아 이 책이 선생님들 중에 이런
이런 선생님이 공부하고 계시니까 같이 공부하시면 좋지 않을까요?'
그랬더니 어 그러면 이 책으로 주세요
그래가지고 제가 학교 예산으로 구입한
파이썬 책들을 선생님들께 맞춤형으로 일대일로 다 제공을 해드렸어요
그리고 선생님들 수업이 조금 비어 있는 공강 시간을 활용해서
파이썬 동아리를 운영을 했는데 지금 이
아래쪽에 보이시는 남자 선생님 세 분 중에
오른쪽 선생님이 생물 선생님이세요
그런데 파이썬은 제가 2년 전에 소개해드릴 때 조금 공부를 하셔서
이분은 '모두의 딥러닝'이라는 책을 가지고 뭐 딥러닝 공부를 하시는데
'모두의 딥러닝' 쓰신 그 교수님께서, 조태호 교수님도
이제 생명과학 쪽이셔서 저희 생물 선생님께 강력하게 추천을 드렸고요
뒤에 계신 가운데 선생님은 수학 선생님이신데
사실 저한테 어저께도 이제 뭐 어떤 걸 물어보셨냐면
그 휴대폰 잠금 패턴 있잖아요
잠금 패턴의 경우의 수를 구할 수 있는
파이썬 코딩을 학생들한테 과제를 내줬더니
엄청나게 많은 코드가 과제로 들어왔다
그런데 이런 코드들 중에 어떤 코드들이 좀 선생님 스스로 공부를 할 때
도움이 될 코드일지 저한테 그런 코딩 스타일에
대한 또 질문을 주신 아주 훌륭하신 선생님이십니다
왼쪽에 계신 선생님 영어 선생님이신데
제가 쓴 '모두의 데이터 분석'이라는 책 가지고 파이썬 아주 기본적인 코딩하시는데
굉장히 또 재미있다는 이야기를 많이 해주셨어요
그래서 이런 식으로 모각코 스타일로 파이썬 동아리 파이썬 시작을 했더니
옆에 계신 분들이랑 서로 질문도 하고 같은 책 보시는 분들끼리 같이 질문도 하고
그래도 모르는 건 저한테 질문도 하시고 제가 이제
구글링 어떻게 하시는지 방법도 좀 도와드리고 했더니
굉장히 좀 성공적이었던 방법이어서 앞으로는
저는 선생님들 대상 또는 입문자 분들을 대상으로는
어느 정도 오프라인에서 만날 수 있는
물리적인 거리가 가깝다면 이런 방식의 스터디를
앞으로 좀 해야겠다는 생각을 지금 하고 있습니다
그리고 저희 학교에서도 올해 1학기에
이제 온라인 수업이 개학하자마자
제가 지금 보시는 이런 거를 파이썬 기초
for, if, list, dict 네 가지 문법을 중심으로
한 2주 정도 좀 문법을 진도를 나간 다음에
저희 학교 생물 선생님이랑 같이
DNA 전사 문제를 이렇게 프로젝트를 했어요
그래서 딕셔너리라는 게 맥락을 가지고 가야 좀 이해하기 쉬운 건데
저희 학교 학생들이 과학고 학생이니까 그렇긴 하겠지만
어쨌든 이런 딕셔너리라는 게 뭐 이 DNA 전사랑
굉장히 매칭 잘 되는 부분이 있다는 것들
다들 아시는 분들은 아실 거예요
이렇게 배웠더니 학생들이 생물도 되게 더 잘 이해가 되었고
그리고 또 리스트랑 뭐 딕셔너리를 활용하는 것들이 되게
이렇게 실제 맥락을 통해서 배우게 된 것이
되게 좋았단 피드백이 많이 있었습니다
뿐만 아니라 뭐 저희 학교에서 1, 2학기 이어서
지금 진행하고 있는 수업인데요
코로나19 데이터를 기반으로 해서
기존에 이제 토론 수업이라고 하면
그냥 뭐 어떤 신문이나 어쨌든 그래도 레퍼런스를 믿을만한 레퍼런스를 가지고
자신의 논거를 제시를 했었는데
논거로 삼았었는데
이번 저희 수업은 Raw 데이터를
반드시 자기가 구해서 누군가가 어떤 가공한
누군가의 해석이 들어간 그런 분석된 데이터가 아니라
날 것의 데이터를 가지고 와서 자신이 그 데이터를 가지고 코로나19에 대한
경제적인 문제를 가지고 토론 수업을 할 건데요
아직 저희 학교 현재 9월 1일부터 개학이라
지금 8월 말이라 아직 개학은 안 했지만
개학하고 나면 그 코로나19에 대한
그 재난 지원 기본금이라는 게 있잖아요
그거를 모두에게 똑같이 주는 게 과연 공평한 것인가?
라는 거를 데이터를 가지고 찬반팀이 토론하는 그런 수업도
저희학교 국어 선생님 이분도 그 데이터 기초적인
것들을 파이썬 공부를 하신 분이라서
국어 선생님 그리고 또 경제를 전공하신
사회 선생님과 함께 이런 융합형 수업도
저희 학교에서는 2020년 현재 실제 수업에서 진행을 하고 있습니다
참고로 저희 학교 학생이 그냥 이제 1학기 때는
그냥 아이디에이션 하는 차원에서 경제라는 꼭 키워드를 주지 않았고
코로나19 데이터를 가지고 2인 1팀으로 질문을 하나씩 생각하고
그거 가지고 어떻게 분석해보면 좋을지에 대한
아이디어만 생각하도록 하는 그런 수업이었는데요
보시면 아시겠지만 과학고 학생임에도 불구하고
굉장히 이제 이런 관심 있는 친구들은 잘 이런 것들을 만들어내는 거 봐서
사실 이게 과학고 학생이 아니라 제가 생각했을 때는
어떤 좀 경제 쪽에 관심이 있거나 좀 문과적인
성향을 갖고 있는 학생들이 이런 수업을 참여한다면
얼마나 더 효과가 좋을까에 대한 생각을 하게 되었고
같이 하고 계시는 국어 선생님, 사회 선생님도
이런 건 일반적으로 학교에서 하면 충분히 좋을 것 같아요 라고 말씀하셔서
이번 모델을 서울대학교 교육공학 전공하신 석사과정
선생님과 함께 논문으로도 준비를 하고 있습니다
그래서 논문도 공개가 되면 이런 수업들이 일반화됐으면 좋겠고요
저희 학교에서는 사실 2학기 예정 중인 거긴 하지만
박조은님께서 또 좋은 강의를 만들어주신 있어서
박조은님이랑 콜라보 해가지고 이제 Pandas 같은 것들도 좀 더 공부해서
학생들이 조금 더 수준 높은 데이터 분석까지도
이렇게 할 수 있도록 커리큘럼 만들고 있고요
꼭 학교 선생님이 강의를 하는 것도 물론 중요하지만
외부에 이런 리소스랑 연결시켜줄 수 있는 학교의 모델들도
앞으로 되게 중요할 거라고 생각을 하고 있습니다
그리고 2020년 됐죠 제가 모든 선생님이 파이썬 배운다면
저희 학교 선생님들도 배우시고
사실 뭐 되게 많은 선생님들께 요즘에 제가
파이썬 데이터 분석 이런 강의를 하고 있는데
되게 역사적으로 저에게는
저의 역사에서는 되게 제가 꼭 하고 싶었던
사범대학교에서 예비 선생님들 대상으로 이런 수업을 진짜 하고 싶었었는데
제가 또 올해 2학기에 이제 이 파이콘 온라인 컨퍼런스가 시작될 쯤에는
수업이 진행 중이겠죠
제가 실제로 서울대학교 사범대학교 예비교사 선생님들
제가 뭐 명단 좀 봤더니 신청하신 분들이 국어교육과
뭐 사회교육과 뭐 이런 분들이 신청하셔가지고
실제로 제가 선생님들과 그동안 했던 것들을
예비교사 선생님들과 한 학기 동안 길게
수업을 하게 되어서. 파이썬으로 시작해서
간단한 데이터로 어떻게 교육할 수 있을지
머신러닝 딥러닝을 교육에 어떻게 활용할 수 있을지
수학교육과 선생님도 계시고 뭐 생명과학 복수 전공하신 선생님도 계셔서
이제 이런 분들이랑 같이 재미있는 프로젝트를 생각을 하고 있습니다
그래서 2020년 현재는 뭐 여러분들은 잘 모르시겠지만
2025학년 부터는 고교 학점제라는 게 전면 도입이 돼요
그런데 2020년 현재만 해도 벌써
서울의 일반 고등학교의 50% 이상이 정보 라는 교과를 배웁니다
이게 2017년까지는 한 20%도 안 됐었거든요
단 3년 사이에 굉장히 많은 학생들이 정보라는 교과를 배우고 있고
또 서울에 한정을 지으면 대부분의 학교들이 정보 라는
교과서가 보통 C언어 아니면 파이썬으로 교과서가 나뉘는데
서울의 경우에는 파이썬을 가지고 정보를 배우는 학교가 훨씬 더 많아서
지금 서울에 있는 학교 중에 한 3, 40% 정도는
파이썬을 배우고 있다 라고 여러분들이 생각하셔도 좋을 것 같고
이 비율이 앞으로 2025년까지 계속 늘어날 텐데요
그렇게 되면 학생들도 많이 배우게 될 거고
그리고 이제 제가 지금 활동하고 있는 것처럼 많은
선생님들께 파이썬을 활용한 수업 사례들을 많이 설명드리면
뭐 수학이나 과학, 사회 과목에서 이런 것들이
적용될 가능성이 정말 점점 높아지고 있습니다
실제로 뭐 지금 아래 두 가지 질문은
질문이지만 제가 이것들은 2017년과 2018년 발표할 때는 '만약'이었어요
그런데 실제로 2020년 현재는 초등학교 선생님이
공공데이터로 수업을 하고 계시는 선생님이 계시고요
연구하시는 선생님 팀들도 2020년 현재 만들어지고 있습니다
그리고 과학시간에 파이썬으로 시뮬레이션하는
수업이 저희 학교에서 1학기에 있었고요
앞으로 이런 수업들이 점점점 늘어나게 될 겁니다
근데 제가 이제 이러한 것들을 이제 말씀드리고 오늘 여러분들께
드리고 싶은 얘기가 지금부터 본격적으로 시작이 되는데요
이 얘기만, 만약에 이 발표를 보실 시간이 없으시다면
이 뒤에 짧은 몇 분만이라도 주변 분들과 함께
여러분들이 함께 보시면 좋겠다고 생각을 하고
마지막 발표를 여러분들께 하고 있습니다
여러분들 제가 지금 오늘 발표 쭉 말씀드렸지만
이런게 제가 학교에서만 있었으면
제가 이런 경험을 못했을 거고 이런 경험을
주변 학생들과 선생님들과 나누지 못했을 거예요
실제로 작년 발표 때 보신 분들은 아시겠지만
저는 작년 2학기 때는 GitHub 가지고 오픈소스 프로젝트를
실제로 다른 학생들 레파지토리 들어가서
풀리퀘스트도 보내서 이렇게 머지도 하고
이런 것들을 작년 수업에 제가 진행을 했었는데
이러한 것들을 학교에서
여러분들 배울 수 있을 거라 생각하시나요?
오픈소스 문화를 학교에서 배울 수 있을까요?
그리고 제가 또 오늘 말씀드린 것처럼 이런 파이콘의 문화
여러분들과 함께 이렇게 소통할 수 있는
사실 작년에 파이콘 참가비가 8만 원이란 말이에요
그럼 스피커도 똑같이 8만 원을 내고 참여를 해야 돼요
사실 다른 사람한테 얘기하면 "야 발표자인데
왜 돈을 안 받고 돈을 내?" 이런 얘기를 할 텐데
이런 파이콘의 문화 얼마나 멋집니까 근데
이런 문화를 학교에서 배울 수 있을까요?
그리고 또 이런 파이썬 컨퍼런스에 가서만 느낄 수 있는
또 그런 파이콘의 공기 이런 것들
학교에서도 느낄 수 있을 거라 여러분들 생각하시나요
또 아이들이 오픈채팅방에서 배우고 싶은 내용들을
자기 교과가 아니더라도 자기 뭐 중학생이라도
관심 있으면 저 Kaggle 배우고 싶은데 어떻게 시작하면 좋을까요?
Kaggle 지금 제가 이런 컴페티션 참여하고 있는데
여기서 어떻게 하면 이런 문제를 해결할 수 있죠?
라는 그런 질문들을 아이들이 자유롭게 하면서 배울 수 있을까요?
여러분들 지금 대답을 어떻게 하고 계신지 모르겠지만
파이썬을 쓰는 동네에서 살아본 아이들이 설마 그걸 못할까요?
그렇죠?
이런 공기 속에서 살아봤는데 그걸 못할 리가 없을 거라고 생각하시죠?
특히나 파이썬 동네에서 살아본 선생님이 계시는데
그런 아이들에게 이런 문화를 장려하지 않으실까요?
제가 오늘 발표에서 여러분들한테 보여드린 것처럼 저희
학교 안에는 이런 문화들이 조금씩 조금씩 퍼지고 있어요
그 이유는 제가 이 동네에서 살아봤기 때문입니다
그래서 저는 우리나라 교육이 아니면 우리 파이써니스타들이
청소년 파이써니스타들을 키우는 관점에서도
파이썬이라는 프로그래밍 언어를 학생들이 배우는것도 굉장히 중요하지만
학교 선생님들이 이런 파이썬 동네 문화에 익숙해지는건 굉장히 중요하다
파이썬 커뮤니티 성장을 위해서 뿐만 아니라
우리나라 교육의 발전에 있어서도 이런 멋진 문화들이
학교에 들어갈 수 있는 거는
선생님들이 파이썬 동네에서 살아봤을 때 가능하지 않을까란 생각을 합니다
제가 발표를 준비하면서 어떤 멋진 표현이 있어서
'언어는 의사의 표현에 국한된 것이 아니고
문화의 표현이다' 라는 그런 말이 있더라고요
물론 이 내용은 파이썬에 대한 내용은 아니었어요
그런데 이 내용을 보면서 저는 이런 새로운 오픈소스 문화
파이썬 커뮤니티의 문화
이런 뭐 새로운 문화들이 새로운 세상에 이런 문화들이 전달될 수 있는
수단이 필요한데
그 수단이 바로 파이썬이라는 프로그래밍 언어라고 생각합니다
제가 시작할 때 제가 파이썬이라는 언어를
교육에서 활용하고 가르치는 사람이라고 말씀드렸는데
이 파이썬이라는 언어는 비단 그 어떤 코드 몇 줄, 테크니컬한 것뿐만 아니라
이것이 품고 있는 이런 문화까지 함께 학교로 전달될 수 있을 거라고 생각하고요
그리고 이런 언어를 배우는 아이들이 어디로 가야 되냐면
이 언어를 쓰고 있는 사람들이 살고 있는 동네
새로운 세상의 문화를 배울 수 있는 파이썬 커뮤니티로 가야 한다고 생각하고
그러기 위해서 더 많은 선생님들이 파이썬
커뮤니티에 가까워지셨으면 좋겠다는 생각을
저는 쭉 하고 있습니다
그래서 파이썬 커뮤니티에 더 많은 청소년들과 선생님들이 함께 하는 계기가
저의 오늘 발표가 되었으면 좋겠고요
그래서 여러분들이 이 발표를 주변 선생님들
아니면 뭐 교육에 관심 있는 분들과 함께 보셔서
이런 관심사들이 더 널리 퍼질 수 있는
그런 계기가 되었으면 좋겠습니다
오늘 '파이썬 커뮤니티가 교육에 기여할 수 있는 것들'
이라는 주제로 여러분들께 말씀드렸는데요
제가 발표를 통해서 모두 다 말씀을
드리지 못했기 때문에 좀 아쉬움이 있는데
페이스북 아니면 뭐 메일 아니면 유튜브 이런 걸
통해서 여러분들과 앞으로 또 많이 소통했으면 좋겠고요
저뿐만 아니라 더 많은 선생님 파이써니스타들이
우리 파이콘에서 더 많이 발표하시게 되고 더 많이 소통할 수 있는
그런 시간들이 앞으로 더 많이 늘어날 거라고 확신을 하면서
오늘 저의 키노트 발표는 이것으로 마치도록 하겠습니다
감사합니다