안녕하세요. 파이썬 코리아 2020
저는 투어라이브의 백엔드 겸 DevOps 겸
프런트 조금 할 줄 아는 개발자 김재훈이라고 합니다
만나뵙게 되어서 정말 감사합니다
파이콘 스피커로서 발표 그리고 이전에 개발 세미나 발표를
한 두어 번 정도 했었는데, 이렇게 후원사 세션 발표를 하게 되었습니다
회사를 알릴 수 있는 멋진 기회를 주신
파이콘 관계자님들 그리고 투어라이브팀
너무 감사드리고요
그러면 발표를 본격적으로 시작하겠습니다
우선 제 소개를 해야 될 것 같은데요
저는 파이썬이랑 조금 인연이 있는 것 같습니다
인도에서, 인도 크리에이터 노리다에서 그리고 중국 베이징에서 개발자로 일할 때
파이썬을 주로 팀 프로젝트로 썼었고요
앞서 말씀드린 것처럼 격월 세미나는 한국에 도착해서 개발 세미나
세션 발표를 몇 번 해본 적이 있으며
비공식적으로 뭐 파이썬 전도사, Django 전도사로
지금은 안 적었지만 테스트 전도사로 나름 그렇게 발표를 몇 번 했었네요
지금 투어라이브 팀에서 저는 레거시를 모두 없애고
파이썬 Django를 이용해서 투어라이브 1.0
마이그레이션 및 런칭하는 일을 도맡아 했습니다
다음으로 서비스 소개를 일단 간략하게 드릴 건데요
저희는 투어 관련 스타트업입니다
여러분 혹시 현지 투어를 들어보신 분 계실까요?
다들 경험은 있으시겠지만 뭐 가이드와 함께 하는 투어는 정말 즐겁고 재미있어요
하지만 때때로 불편한 순간들이 있는데요
예를 들어 일정을 마음대로 조절할 수 없다 없다든지
뭐 내가 그토록 보고 싶었던 루브르 박물관의 모나리자 앞에서
가이드는 저한테 단 3분의 시간만 주지 않죠
그리고 두 번째는 가이드 퀄리티 문제예요
현재 투어 시장의 급격하게 성장하다 보니
마트를 운영하는 대표님의 친구분께서는
성수기만 되면 가이드를 하러 나가게 되는
그런 웃지 못할 상황이 벌어지고 있고요
그리고 세 번째로는 생각보다 높은 추가 비용을 들 수가 있어요
루브르 미술관 투어의 경우 3시간 투어인데
일인당 보통 평균 5만원의 비용인데요
이 투어를 4인이 돈다고 했을 때 한 번에 20만 원을 내야 하는
생각보다 높은 비용이 부담된다고 볼 수가 있겠습니다
해서 저희는 뭐 가이드와 함께 하는 여행은 조금 불편하지만
여행지 이야기는 재밌게 듣고 싶은 분들을 위해서
투어라이브 서비스를 만들게 되었습니다
저희 투어라이브는 오디오로 현지 서비스를 드릴 수 있는 그런 서비스입니다
간략하게 서비스 히스토리가 지금까지 어떻게 됐는지 설명드리려고 하는데요
2018년 8월에, 처음에는 베타서비스를
워드프레스를 통해서 오픈을 했고
2019년 12월부터 2월까지 1.0 마이그레이션 기획 및 개발을 했었고
2020년 하반기 대규모 업데이트를 준비 중에 있습니다
자, 시작하기 전에 지금부터는 1000% 개발자 저의 주관적인 생각이니까요
한번 가볍게 들어주시면 좋을 것 같습니다
여기서 투어라이브는 파이콘 COC(Code of Conduct)를 정말 존중합니다
다음으로 투러브라이브가 왜 파이콘를
이렇게 후원사 세션을 참여하게 됐는지
간단하게 설명을 드리자면
투어라이브는 이전에 말씀드린 것처럼
8월에 첫 서비스를 출시한, 3년 미만의 회사입니다
그렇기 때문에 1.0 리뉴얼을 하게 되면서
백엔드의 많은 기술을 파이썬으로 채택을 하게 되었고
그로 인해서 스타트업 후원사 자격으로 설 수 있게 되었는데요
여기 화면에 보이듯이 Celery Flask, gunicorn, Django, sqlalchemy
옆에는 파이썬 기술은 아니지만 Docker를 쓰고 있는
이런 1.0 서비스를 쓰게 되면서
이렇게 자격을 얻고  참여를 하게 되었습니다
처음 베타 서비스는 워드프레스로 작업이 되어 있었습니다.
이거는 이전에 자체적으로 제작한 건 아니고
아이디어를 가지고 있는 공동 대표님들께서 외주를 줘서 만들었었는데요
이 워드프레스에서는, 이미 만들어진 워드프레스는 좀 많은 문제점이 있었어요
첫 번째 재가 입사했을 때의 투어라이브 베타의 문제점은
일단 확장성에 문제가 굉장히 있었고
코드는.. 코드의 양은 적지만 굉장히 플러그인에
의존적인 코드가 있었고, 그리고 잦은 장애가 있었어요
Django나 워드프레스 역시 centry를 지원을 하긴 하는데
잦은 장애 때문에 대응하기 굉장히 힘들었고
저는 PHP 알못이라서 대응은 굉장히 힘들었어요
역시 테스트 코드가 제대로 작성된 게 하나도 없어서
뭔가 그런 히스토리를 알수는 없었고
특정 부분에 대해서 보안에 취약한 점이 발견이 되어 있었습니다
그리고 이거 AWS쪽에 관한 부가적인 설명을 하자면
저희 투어라이브 서비스는 일단 유럽에서 사용하는 사람들이 굉장히 많아서
초기 AWS Region을 프랑스의 ec2 위에 모든 걸 올려놨었어요
근데 그로 인해서 생기는 문제점이 굉장히 많이 있었습니다
일단 S3를 사용하지 않아서 생긴 문제
그리고 어 약간 좀 이건 개발적 이슈인데 git을 사용하지 않아서 생기는 문제들
많은 문제 및 개발 부채 그리고 그런 이슈들을 많이 안고 있었어요
투어라이브 배타 문제점에서 제가 뭐 크게 세 가지를 꼽자면은
장애 발생 시 SSH 파리 region 으로 직접 접근해가지고
이걸 손을 보는데 굉장히 레이턴시가
많이 발생해가지고 정말 고생을 했던 점이 있었고
S3를 쓰지 않아서 EC2 볼륨이 가득 차서
서비스가 몇 번 다운된 적도 있었습니다
뭐 DB는 따로 AWS DB을 쓰지 않아서
좀 문제가 많이 있는 상황까지 치닫을 수 있었죠
EC2 localhost에 있는 mysql을 쓰고 있었습니다
저는 그때 당시 뭔가 이렇게 너무 답답해서
이 모든 작업을 저랑 다른 개발자분 두 분이서 이거를 완료하는데
굉장히 이런 많은 고난이 있었는데
저는 아직도 여기 있습니다
그렇게 해서 일단 개발부채를 걷어내고
다음으로 저희가 해야 할 일은
어떤 프레임워크로 시작하느냐
그리고 모놀리틱하게 그리고 마이크로서비스로 시작할까 그거였어요
바로 Django를 사용할지 flask를 MSA(Micro Service Architecture) 구축해가지고 할지 였습니다
저희 팀이 고민을 하기 시작했습니다
마이크로 서비스로 시작한다면 생각한 적 5분만에 이런 얘기가 오갔어요
특정 모델 테이블을 참조하는 API 값이나 이런 게 바뀌면은
서비스를 다 내렸다가 다시 올려야 된다 그런 것도 있었고
저희가 컨테이너 배포 환경을 만들었지만 배포 순서가 굉장히 중요했고요
그 다음으로 배포 순서와 비슷하게 뭐 장애 발생시 롤백을 해야 되고
도커 태그가 기억이 안 나면 정말 멘붕이
오는 상황이 올 수 있기 때문에
일단은 백엔드는 저 혼자여서 이 모든 걸
혼자 다 해야 된다는 그런 부담을 많이 안고 있었어요
그제 머릿속에는 혼자 다 해야 되는 그런 이런 그림과 같은 상황이 되는 거죠
제가 혼자 다 해야 되고 다해야 되고
배포는 약간 제가 책임지고 하고 있었으니까요?
그래서 저희는 마이크로 서비스를 처음부터 준비하지 않기로 했습니다.
모놀리틱 서비스로 시작한다면, 사실 답은 이 정해져 있었죠
모놀리틱으로 하게되면 배포하는 것도 많이 그렇게 어렵지가 않고
일단 큰 볼륨을 가져왔기 때문에
뷰 모델 테스트를 작성하면서 진행하도록 하니 굉장히 편해졌고요
그리고 일단 이 내용에서 보이시듯이
뷰 모델 테스트를 작성하면서 진행하기로 약속을 했어요
내부적으로, 왜냐면은 일단은 모놀리틱 같은 경우에는
일단 저희가 서비스를 크게 가기 때문에
이 히스토리를 정말 알기가 힘들거든요
그래가지고 이렇게 됐었고
퓨어 100% 모놀리틱이 아닌 뭐 스케줄링이나
배치 메일링 서비스는 부분적으로 Micro를 쓰자 이렇게 했었고요
그리고 Django에서 디폴트로 제공하는 그런 커넥션 관련 옵션을 바꿔서
저희 커넥션 풀을 쓰지 않기로 그렇게 내부적으로 정했습니다
그래서 저희가 탄생한, 그런 저희가 만든 말이 하나가 있는데요
마이놀리틱 서비스입니다
퓨어 모놀리틱이나 퓨어 마이크로 서비스가 아닌
모놀리틱 플러스 마이크로 서비스예요. 원래 이런 말은 없습니다
네, 저희가 지금부터 만들어서 쓸려구요
이렇게 사실 갑론을박인데
모놀리틱이 처음부터 좋다, 마이크로 서비스가 좋다보다
어차피 만들게 되면 레거시가 되고
개발자의 손끝에서는 이미 타이핑을 하는 순간
그 순간에 레거시코드가 되기 때문에
크게 하나의 쓰레기를 만드는지 작게 여러 개의 쓰레기를 만드는지의 문제여서
저희는 여기에 너무 연연해하지 않고 그냥 마이놀리틱하게 진행하기로 했습니다
자 이렇게 해서 결국에는 이렇게 중앙에 모놀리틱하게 Django
그리고 아래에 보시면은 뭐 Celery, Flask, gunicorn, sqlalchemy
이런 식으로 저희 서비스는 구성이 되어 있고요
여기에 모든 걸 다 담지 못했지만
잘게 나눠서 중복되는 프레임워크 있으니까요?
그리고 잠시 뒤에 마이크로 서비스 중 하나인 celery 통해서
어떤 문제를 해결한 사례를 또 공유를 해드리려고 합니다
일단은 저희 기본 핵심적으로는 가운데 모놀리틱하게 Django가 있고
그 Django 백엔드 API를 쓰기 때문에 Django REST 프레임워크를 쓰고 있습니다
웹서버는 뭐, UWSGI를 쓰기보다는
뭐 개인적으로 그리고 경험적으로 gunicorn을 쓰는 거를
지향에서 gunicorn을 사용하고 있고요
그리고 방금 Django를 쓰는 게 중요한 것보다도
지금 저희가 이제 기술적 사례를 공유해 드릴 건데
투어라이브의 다양한 마이크로 서비스 중
Celery를 활용한 부분을 좀 소개시켜 드릴려고 합니다
처음에는 1.0에서 Celery 역할은 굉장히 큰데요
일단은 간단하게 네 줄로 네 가지를 설명드리면
자체 manifest에 따른 대용량 오디오 파일 및
가이드 분들 정산 관련 작업은 Celery를 사용하고 있고요
역시 sqlalchemy를 사용하고 있는데
직접 alembic을 사용해서 마이그레이션을 독단적으로 관리하는 게 아니라
하나의 Django쪽 모델을 인스펙터 용도로
인스펙트해서 sqlalchemy를 사용하고 있습니다
간단하게 여기서 헬스체크 용도로 flask로 경량 서버를 사용하고 있고
역시 gunicorn 위에서 클라스가 돌아가고 있습니다
그래서 redis가 잠깐 나왔는데 redis는 broker 용도입니다
앞서 말씀드린 것처럼 celery의 어떤 활용 사례를
좀 공유를 해드리고 싶어서 이렇게 준비를 해봤고요
일단은 가이드, 저희는 오디오 투어 관련 서비스입니다
지금은 이렇게 말씀드리는데
나중에 특정 기능이 많이 포함 되면서
사실 여행 관련 Tech기반의 그런 컴퍼니인데
일단은 오디오 투어 관련해서만 집중적으로 이렇게 설명드리자면
저희 DB는 일단 PostgreSQL을 쓰고 있고 그 중간에
Celery가 특정 이벤트를 감지해가지고
이렇게 S3 Bucket에다가 업로드를 하거나 가져오는 그런 형식으로 되어 있어요
여기서 Celery가 생소하신 분들이 계실 텐데
간단하게 Celery가 어떤 녀석인지 설명해드리면은
공식 홈페이지 또는 웹페이지에서는 이렇게 소개를 하고 있습니다
샐러리는 Celery is a task queue
implementation
샐러리는 작업 큐를 이행 또는 실행한 녀석이고요
어떤 거를 실행할까요?
파이썬 웹 어플리케이션을 한답니다
근데 그게 어떤 거냐면
used to asynchronously execute work outside
외부에서 비동기적으로 실행한 녀석이에요
뭐 간단하게 한 줄로 말하면은
마지막으로 역시 Celery는 테스크 Queue 컨셉을
이행 또는 실행하는 녀석이라고 나와 있습니다
다음으로 넘어가서 이 Celery가 어떤 식으로
그 컨셉, 그림을 한번 볼까요?
그림은 간단합니다
Producer를 통해서 들어온 테스크 단위의 일들을 받아서
Worker들이 처리를 하고 있는 그림을 볼 수 있는데
가운데 문서들이 3개로를 이렇게 일렬로 줄을 Queue 형식으로 가지고 있죠
이런 형식의 서비스, 이런 형식의 라이브러리라고 보시면 됩니다
그러면 우리가 바로 이 코드를, Hello World 코드를 확인 해야겠죠
Hello World 코드는 굉장히 간단합니다
task 라는 데코레이터가 위에 붙고요
이거를 Hello World 비동기 task를 내가 원하는 시점
날짜 또는 내가 원할때 주기적으로 또 실행을 할 수 있고요
그리고 또 원하는 만큼 실행을 할 수도 있습니다
자유 자재로 호출할 수가 있어요. 굉장히 유용한 녀석입니다
그러면 투어라이브 팀에서는 Celery를 쓸 때
여러 가지 실행한 방법이 있는데요
Periodic Task를 이용 했었습니다
이 Celery를 이용해서 저희는 부하가 많이 드는 일은
따로 빼서 실행시킬려고 했어요
Celery는 지속적으로 데이터베이스 특정 필드를 조회하고
해당 필드의 값이 변경되는 이벤트를 감지해서
개발자가 원하는 무언가를 실행할 수 있게 하는데요
그중에 우리는 투어라이브팀은 Celery beat라는 그런 기능을 사용해서
원하는 특정 표준 인터벌 간격으로 이벤트를 감지해서
여기서는 감지라고 했는데 실행이라고 이해하셔도 됩니다
그럼 감지해서 특정 원하는 그 펑션이나 그런 외부 콜을 쓸 수 있게 되는 거죠
그렇게 되면 비동기 통신을 구현할 수가 있습니다
자 그런데 이 좋은 셀러리를
외부 요청을 통해 가지고 쓸 때
함수형으로 쓸 수 있다고 제가 앞에 설명을 드렸는데요
저는 투어라이브에는 굉장히 많은 다양한오디오 파일의 형식
그리고 굉장히 많은 이미지 파일이 존재합니다
하나의 원본 크기가 5MB 이상일 수도 있는데요
이렇게 코드들 보시면 리퀘스트 패키지를 쓴 외부 요청이
굉장히 많이 직렬화로 되어 있죠?
그런데 이거를 순차적으로 실행하게 되면 굉장히 느리게 됩니다
순차적으로 실행한다면 많은 시간과 컴퓨터 파워를 낭비할 수가 있는 거죠
이렇게 되면은 네 정말 느립니다 너무 느리고
굉장히 많은 컴퓨팅 파워를 낭비 하게 되는 거죠
자 그래서 우리는 gevent라는 녀석을 같이 사용 했어요
그러면은 이 녀석을 써주면 되는데
Celery는 정말.. 개인적으로 Celery와 정말 잘 어울리고
http 요청 라이브러리 중 하나인 request와 정말 잘 어울립니다
gevent란 녀석은 공식 홈페이지 설명처럼 coroutine인데요
파이썬 네트워크 라이브러리예요
greenlet이라는 녀석을 쓰는 고수준의 비동기 API입니다
자 그러면 아까 전에 봤던 그 코드에서
gevent를 쓰게 되면은 이런 식으로 코드를 변경해 쓸 수 있어요
아 여기서 먼저 설명드리기 전에 여기서 오타가 있는데
첫 번째 Jobs 이후에 그 다음 줄부터는
+=, 플러스 부등호로 계속해서 리스트를 이어줘야 되는데
제가 이미지를 잘못 업로드를 했네요
이거는 양해 부탁드립니다
자 보시면은 이런 식으로 예시가 되었는데
여기서 하나 좀 추가적으로 설명을 드리면
저희 내부적으로 이렇게 사용한 이유는
검증된 데이터들을 가져오기 때문에
이런 식으로 사용했다는 점을 알아주셨으면 합니다
그러니까 일정 수준의 레이턴시를 제공하는
백퍼센트 장애가 발생한지 않는 가정 하에만 이렇게 쓰시는 거를 권장드리고요
아니면 다른 여러 방법이 있든 인터넷 블로그나
뭐 미디어가 있으니까 그렇게 사용하셔도 됩니다
결과적으로 이렇게 gevent 그러니까 coroutine을 통해서
굉장히 부하가 많이 가는 일들을
좀 더 효율적으로 사용할 수 있다는 점을 포인트로
저희는 내부적으로 이런 gevent와
Celery 덕을 굉장히 많이 보고 있습니다
그리고 좀 더 마지막으로 가고 있는데요
이 모든 마이크로 서비스 및 모놀로틱한 파이썬 그 어플리케이션은
도커 컨테이너 환경에서 24시간 서비스를 하고 있고요
릴리즈 및 자동화를 Git action 으로 써가지고
뭐 pytest를 해서 Green, Red 이런 이런 방식의
이런 방법론에 테스트로 배포 환경을 구축해가지고 서비스를 하고 있습니다
정말 간단한 기술적인 내용이 끝났고
우리회사 자랑을 조금 하자면은
저희회사는 1년에 휴가가 30일이고요
연차는 뭐 연차에 따라서 늘어나지만 기본적으로 10일이고
리프레쉬 휴가라는 게 있는데 뭐 6개월 근속 5일을 드려요
그러니까 6개월 근속을 하셨고 또 6개월
근속하시면 5일, 5일에서 총 10 이렇게 돼요
게다가 여름 휴가도 별도입니다
괜히 저희가 여행 회사가 관련회사가
아닌 이유가.. 굉장히 휴가가 많아요
그리고 지금 현재는 좀 코로나 이슈가 있어가지고
매주 수요일에는 리모트로 근무를 하고 있고
정부 지침에 따라서 뭐 일주일 쭉 리모트로 근무를 하는 경우도 있고
그렇게 되어 있습니다
마지막으로 한 달에 한 번씩 맛있는 점심을 팀원 모두가 함께 즐길 수 있고
뭐 분위기 좋은 카페나 블루보틀
특정 브랜드 이런 좋은 카페에서 티타임을 하고
먹고 싶은것을 많이 먹을 수 있는
그렇게 좋은 문화를 가지고 있습니다
그리고 정말 마지막으로 이런 개발자를 찾고 있는데요
저희 투어라이브팀에서는 파이썬을 좋아하시고
뭐 테스트 코드를 작성하시는 이유를 아시는 분
그리고 Gift와 Choice라는 게 나왔는데
뭐 Gift는 재능일 수도있고 Choice는 친절함이라고 할 수 있어요. 그러니까
정말 똑똑한 분들을 많은데 너무 똑똑한 사람보다
친절한 분이 둘 다 있으면 좋은데 이게 두 개는 구분해 가지고
그런 좋은 분들이 지금 많이 있으신 걸 아니까
이걸 보고 뭐 이렇게 똑똑한 분들도 좋지만
좀 겸손한 분들, 그런 분들을 좀 많이 저희는 찾고 있어요
그리고 다음으로 개발자로서 자부심이 있는 분들
그러니까 뭔가 서비스를 내가 스타트업이기 때문에
자신이 만든 서비스가 바로 고객들에게
바로 보여지게 되는 경우가 굉장히 많거든요
그러면서 뭐 개발자로서 자부심이 있는 분들 정말 환영하고 있고요
그리고 함께 건강한 개발문화를 만들어가실 분을 찾고 있습니다
저희는 코드리뷰나 뭐 풀퀘스트 이런 거에 굉장히 오픈 마인드이고
더 나아가서 이런 자리도
제가 저희 팀원들에게 이런 거 있으니까 한번 해보지 않겠느냐
해가지고 바로 콜! 해가지고 나왔었거든요
그러니까 이런 뭔가 개발에 대한 건강한 문화를 만들어가는 게
여러 가지가 있는데 그런 거를 같이 만들어가는 걸 좋아하시는 분이
있으면 정말 저는 환영할 거예요
그리고 마지막으로 굉장히 조금 어려운 말을 생각했는데 그렇게 어려운 게 아닌 것 같아요
정말 개발을 좋아하시는 분이면 정말 저희는 환영합니다.
정말 개발 좋아하고 사랑하는 분
그런 분이 있으면 저희는 정말로 환영합니다
마지막으로 투어라이브 팀인데요. 지금은 다섯 명입니다
그런데 앞으로 이렇게 저희가 경복궁에서 사진을 찍었는데
다음에 해가 지날수록 더 많은 사람들이 경복궁 뒤에서
이렇게 경복궁이 보이지 않을 만큼
많은 사람들이 와가지고 그런 좋은 조직이 됐으면 좋겠고요
그리고 앞에서 말씀드린 것처럼 저희는 개발자 분들을 많이 뽑고 있습니다
그러니까 많은 관심들을 가져주셨으면 좋겠습니다
이상으로 처음으로 좀 많이 당황하기도 했고
좀 정신이 없는 그런 첫 리모트 발표를 마치도록 하겠습니다
지금까지 들어주셔서 감사합니다