안녕하세요, 파이콘 한국 준비위원회 오시영
오주영입니다
올해는 파이콘 한국 준비위원회 특별 세션이 있습니다
파이썬 생태계를 위해 파이콘 한국을
만들어가는 이야기를 들려드리려고 합니다
오늘은 파이콘 한국 행동 강령인
CoC 이야기를 해볼게요
주영 님, CoC 들어보셨죠?
네, CoC 들어봤습니다
여러분도 CoC 지키고 계실 거예요
CoC는 파이콘 한국에 참여하는
모두를 위한 약속입니다
파이콘 한국은 커뮤니티 행사입니다
자신의 경험을 공유하기 위해
용기내주신 발표 지원자 분들
후원자, 개인 후원자, 협력 업체
그리고 1년 동안 자원봉사 하는
파이콘 한국 준비위원회를 포함한 모든 참가자가
대가 없이 자발적으로 커뮤니티에 기여하고 있습니다
파이콘 한국은 누구나 편안하게
참여할 수 있는 행사를 지향합니다
서로 다름을 인정하고
존중하는 분위기를 지향합니다
서로 환영하는 분위기를 독려합니다
그래서 파이콘 한국은
이 가치를 CoC에 담고 있습니다
파이콘 한국 CoC는 누구도 배제되지 않는
파이썬 커뮤니티를 위해
구성원들이 지켜야 하는 최소한의 약속입니다
이 약속은 여러분, 저, 그리고 옆에 앉은
주영 님 모두 지키고 있습니다
행사날인 오늘만이 아니라
파이콘 한국 행사 준비 과정과
모든 콘텐츠에서도 지켜지고 있죠
바로 이런 내용으로요
누구나 포용될 수 있는 행사를 상상해보셨나요?
우리는 파이콘 한국에서
여러분이 자신 그대로 존중받기를 원합니다
"혹시 그런 곳이 가능할까?"
아니면 "너무 이상적이야"라고 생각하시나요?
그렇게 생각할 수 있을 것 같아요
하지만 저희는 완벽하지 않아도
노력하고 시도하면서
지금 우리가 시도하는 여러 가지가
가져올 미래를 상상합니다
파이썬이라는 공통된 주제로 낯선 사람을 만나도
안전하고 즐거운 대화를 나누는 곳
"그래, 이 정도면 됐어", "원래 다들 그래"
"내가 참아야지"
"내가 예민한 건가?" 라는 말들 대신
잘못된 것을 잘못되었다고 얘기해도
위험하다고 느끼지 않는 곳, 어떤가요?
내가 나 그대로 존중받고
모든 사람들이 안전하고
서로를 믿을 수 있는 커뮤니티
우리 다 같이 좀 더 나아가보자고
이야기할 수 있는 공간
저희는 그런 공간을 상상하고 있습니다
근데 주영 님, 기술 커뮤니티 행사인데
왜 그렇게 이상적인 얘기를 하냐고
사람들이 생각할 수 있을 거 같아요
모든 참가자를 포용하는 게 왜 중요할까요?
네, 맞습니다
저희는 시영 님이 말씀해주신 것처럼
기술 커뮤니티 행사입니다
하지만 모든 참가자를 포용하는 게
왜 그렇게 중요하냐고 말씀하시면
저희는 이렇게 생각하고 있어요
파이콘 한국은 다양성을 존중하는 태도가
사회와 커뮤니티를
더 풍요롭게 만드는 원천이라고 생각합니다
문제에 대한 해결책을 찾고
커뮤니티가 계속 성장해서
세상에 긍정적인 변화를 불러오기 위해서는
다양한 경험과 관점이 필요합니다
그리고 다양한 경험과 관점은
모든 사람들을 존중하고
포용하는 데에서부터 비롯된다고
저희는 생각하고 있습니다
CoC는 모두를 위한 약속입니다
CoC는 더 나은 커뮤니티를 위해서
계속 변화하고 있습니다
누군가를 비난하거나
배제하려고 만들어진 게 아니에요
누군가가 틀렸음을 규정할 수 있는
완벽한 규칙도 아니랍니다
네, 맞습니다
CoC는 방금 시영 님이 말씀해주신 것처럼
누군가를 배제하거나 비난하려고
만든 규칙도 아니고
완벽한 규칙도 아니에요
하지만 저희는 이런 작은 노력들이
모든 공간에 스며들 수 있도록
하나씩 시도하고 있습니다
그중 하나는 CoC 서약서라고 해서
밑에 보이는 그림과 같은 건데요
저희 파이콘 한국은 발표자 분들이 발표할 때
그리고 또 협력 업체 분들이 저희와 같이 일할 때
후원사 분들이 저희에게 후원해주실 때
그리고 파이콘 한국 준비위원회의 일원이 되었을 때도
하기와 같은 서약서에 서명하고 있습니다
그리고 발표 CoC를 준수하고 있습니다
발표 제안을 할 때
혹은 발표 자료 영상 리뷰를 할 때도
CoC가 준수되었는지
리뷰 사항으로 체크하고 있습니다
올해는 아쉽게 되었지만
오프라인 행사 공간에서는
CoC 안내 팻말을 쉽게 찾아볼 수 있습니다
틀린 것이 아니고 다른 생각을
존중하는 공간을 만들기 위한 저희의 노력입니다
세션 쉬는 시간마다
CoC 안내 동영상이 재생되고 있습니다
올해도 마찬가지로 CoC 안내 동영상이
세션 사이에 배치될 예정이니
꼭 봐주시길 부탁드립니다
그리고 공식 SNS에서도 CoC를 홍보하고 있습니다
또한 Universal Design을 조금씩 적용해서
재정 지원과 배리어프리
행사 공간을 마련하고 있습니다
아직 부족한 점이 많지만
차근차근 조금씩 넓혀가고 있습니다
또한 파이콘 한국 준비위원회 대상
장애 인식 개선 교육을 진행했습니다
전문가들을 모시고 교육을 받는 도중
여러 질문도 하면서
장애 인식 개선을 위해 노력했고요
문자 통역과
파이콘 한국 2020의 모든 영상에는 자막이 제공됩니다
우리는 완벽하지 않습니다
그래서 2019년에는 CoC를 전면적으로 개정했어요
개정 전에는 모든 파이콘 한국 준비위원회가
인권 워크숍을 했고
CoC를 개정하기 위해서
CoC만 얘기하는 1박 2일 캠프
그리고 정기적으로 토의를 진행했습니다
약 4개월 정도의 시간이 걸렸는데요
이렇게 만들어진 CoC를 배포하기 전에
외부에 자문도 받아보고
실제로 계약에 적용하기 위해서
변호사 자문도 받았습니다
그리고 2020년에는 CoC를
온라인 공간에 맞게 개정했습니다
그리고 매년 행사 전에는 CoC 리마인드를 하는
내부 워크숍을 진행하고 있습니다
CoC 개선을 제안해주세요
함께 만들어가고 싶습니다
만약 문제가 생겼을 때는 신고를 부탁드립니다
더욱 안전한 커뮤니티를
만드는 데에 도움이 됩니다
여러분, 알고 계셨나요?
파이콘 한국 준비위원회도
티켓을 구입해서 행사에 참여하는
일반 참가자예요, 그리고 자원봉사자입니다
주영 님은 처음에 파이콘 한국 준비위원회도
티켓을 구입하는 자원봉사자라는 거에 대해서
어떻게 생각하셨어요?
저는 좀 신기했던 거 같아요
맨 처음 파이콘 한국 준비위원회에 들어왔을 때는
행사의 주최자라는 느낌이 있었거든요
보통 행사 주최자는
티켓을 별도로 구매하지 않잖아요
근데 지금은 'Everybody Pays'라는 걸 알았고
파이콘 한국 준비 위원회도
기여하는 방법이 다른
일반 참가자라는 걸 알고 있습니다
여러분은 어떠신가요?
파.준.위는 주영 님이 말씀하신 대로
기여하는 방법이 다른 자원봉사자입니다
여러분이 티켓이라는 물건을 구매하신 게 아니라
지금 이 행사에 참가하는 그 자체로
커뮤니티에 기여하고 있는 것처럼 말입니다
사실 파이콘 한국 준비위원회는
대다수가 생업이 있는 직장인 또는 학생이에요
그래서 생업을 마치고 밤에 일하고
때로는 새벽까지,
그리고 점심 시간 틈틈이, 주말
이렇게 행사를 준비했는데요
열댓 명 남짓한 사람들이 모여서 행사를 기획하고
또 수많은 사람들과 이야기하다 보니
몸과 마음이 너무나도 힘들었습니다
그래서 외부와 의사소통을 할 때
파.준.위를 존중하자는 메시지를 같이 전달했습니다
우리도 존중받아야 할 참가자니까요
저희 내부에서도 서로 존중하기 위한
노력을 하고 있습니다
문제가 생기면 책임자를 찾는 게 아니라
문제를 어떻게 해결할지에 초점을 맞추고 있어요
합의로 결정하고 책임을 같이 집니다
파이콘 한국 CoC는 혼자, 또는 소수 등의
그저 좋은 이야기를 하기 위해서 만든 것은 아닙니다
우리를 위해서 만들었습니다
우리는 이 파이콘 한국에서
서로의 경험에 응원을 보내고
존중받으며 많은 이야기를 나누길 바랍니다
그리고 점점 더 깊고 넓어지고 단단해져서
다른 곳에서도 선한 영향력을 끼치길 바랍니다
올해도 파이콘 한국을 통해서
여러분의 세상이
한 발자국 더 넓어질 수 있기를 바랍니다
감사합니다
잠깐! 여기서 끝난 줄 알았죠?
파이콘 한국 준비위원회가 생각하는 CoC에 대해서
짧은 인터뷰를 준비해봤습니다
여러분의 CoC는 어떤 모습인가요?
함께 보시죠!
나에게 CoC란?
파이콘 한국에서 Code of Conduct는
정말 어려운 주제입니다
파이콘 한국은 좀 더 많은 사람들이
파이썬을 일상에서, 업무에서
다양하게 사용하기를 바라고 있습니다
그래서 다양한 분야의 사람들을 포용하고 싶습니다
Code of Conduct를 제정하고
수정하는 과정에 참여하면서
세상에는 많은 다양한 사람과 삶이 있고
모두를 포용하기 위해서는
깊은 고민과 많은 노력이 필요함을 알게 됐습니다
물론 저 개인의 노력은 작고 하찮고
저도 CoC를 어기고 있을 겁니다
하지만 노력을 하는 누군가가 여기에 있고
그것을 알게 되는 사람들이 있을 겁니다
그러므로 저는 혹은, 저희들은
CoC를 읽고 더 많은 고민과 행동을
하게 되면 좋겠습니다
나에게 CoC란?
CoC는 서로 존중하는 마음으로
안전한 파이콘 행사를 즐기기 위한
참가자들 간의 약속인 것 같아요
처음 접했을 때에는
"개발자 컨퍼런스에서 이런 것도 하는구나"
이런 생각을 가졌는데
4년 정도 지난 지금은
오히려 없는 게 허전합니다
파이콘 한국 외에도
다른 개발자 컨퍼런스에서 행동 강령을 만들어서
참가자들이 지키고
그리고 개발자 커뮤니티가
보다 안전하고 편한 곳이 되는 것 같아요
파이콘 한국에서 이를 처음 한 건 아니지만
한국에서 행동 강령을 널리 알리는 데에는
어느 정도 역할을 한 것 같다는 생각도 들고요
앞으로도 누구나 편하게 참여할 수 있는 행사들이
더욱 많아졌으면 좋겠습니다
감사합니다
CoC를 규정하는 것 자체가 상당히 어렵긴 하지만
규범적인 것과 도의적인 것 안에 있는 것 중에
지켜야할 최소한의 매너들의 집합이라고
할 수 있을 것 같네요
그리고 CoC라는 건 모두를 아우르고
모두가 평등해지는 문화를 만드는 데에
기여할 수 있는
최소한의 장치라고 생각할 수 있겠습니다
아마 이 장치가 없다면
다름을 인정하는 문화를 만드는 게
매우 어려우리라 생각되네요
참가자뿐만 아니라 파이콘을 준비하는 저희도
모두 존중받아야 합니다
이를 위해서 CoC라는 장치는
필수적이라고 생각하고요
이를 위해서 저 개인도
굉장히 많이 노력해야 한다고 생각하는데
항상 모두가 CoC를 지키고
서로 배려하기 위해 각자 노력한다면
더 좋은 컨퍼런스, 나아가 더 좋은 사회가
되지 않을까 싶습니다
감사합니다
네, 저에게 CoC란
제가 처음 다양성에 대한 관심을 갖게 된 이유입니다
그래서 저에게 CoC란
다양성의 중요성을 상기시키는 친구 같고
일상 속에서 나와 모두의 성장을 도와주는
친구와 같은 존재입니다
사실 나만의 경험, 나만의 생각만을 가지고 살면
아마 우리는 거기에 정체될 수밖에 없겠죠?
그래서 다양한 사람들이 모이면
다양한 생각이 모이게 되고
그 모임 속에서 다시 스스로의 생각이 정제됩니다
그러면 좀 더 성장할 수 있고
스스로 더 나은 사람이 될 수 있다고 생각해요
그래서 저는 우리 모두 CoC와 함께
스스로 성장할 수 있는
소중한 경험을 얻을 수 있으면 좋겠습니다
저에게 있어 CoC란
'We Are Pythonistas'라는
올해의 슬로건을 만들어 가는 핵심 같습니다
저는 CoC를 파이콘 행사장에서 처음으로 봤는데
행사장 곳곳에 배치되고 강조된 CoC를 보면서
정말 모든 사람들, 모든 파이써니스타를
포용하는 행사라는 것이
매우 크게 와 닿았습니다
파이콘 참가자였을 때도
준비위원회에 지원한 이후로도
아마 CoC를 완벽하게 지키지는 못했겠지만
CoC를 앞으로도 계속 확인하면서
모두를 파이써니스타로 포용할 수 있는
그런 행사가 되었으면 좋겠습니다
지금 이 방송을 보고있는 여러분
축제에 함께 해주셔서 감사합니다
We are Pythonistas