안녕하세요
기술 블로그 파이썬으로 가볍고 빠른 정적 블로그
무료 깃헙 페이지로 시작하자라는 주제로
라이트닝 토크 신청한 황창현입니다
간단하게 제 소개를 하겠습니다
저는 데이터 분석가가 되고 싶고 라인드로잉을 좋아하는 황창현입니다
저는 이렇게 짧게 소개하는 걸 좋아합니다
최근 파이썬으로 정적 블로그를 만드는 사이드 프로젝트를 진행했었습니다
여기서 얻고, 느낀 점을 공유하고 싶었습니다
깃헙 페이지에서 대해서 먼저 말씀드리겠습니다
깃헙 페이지는 계정만 있으면
무료 호스팅이 가능하다는 장점이 있습니다
그리고 또 개발자들의 대부분은
깃헙 주소로 된 각자 기술 블로그들이 하나씩 있습니다
깃헙 페이지가 jekyll 에 최적화되어 있지만
파이썬으로 시작하는 것이 어떨까 라는 생각을 했습니다
파이썬은 서버, 웹 모두 표현할 수 있는 프로그래밍 언어이기 때문입니다
그리고 또 제가 이번 년도 4월부터 블로그를 시작했었는데
언젠가부터 기능이 말썽이고 컴퓨터도 망가져서 복원하다 보니까
다시 Ruby 깔고 유지하기가 너무 힘들었습니다
그래서 생각한 것이 내가 아는 프로그래밍 언어로 하자
내가 잘할 수 있는 프로그래밍 언어로 시작하는 것이었습니다
파이썬에는 웹마이크로프레임워크인 flask가 있고
그 flask와 호환되는 flatpages, frozen 이 3개가 있습니다
이 3개로 정적 블록을 만들 수 있습니다
누구나 커스텀해서 만들 수 있고
마크다운 또한 지원하니 글을 쓸 때도 편합니다
기술 블로그의 핵심은 내용과 전달이라고 생각합니다
담백하게 잘 전할 수 있는 파이썬 블로그가 매력적이라고 생각했습니다
만들고 나서는 깃헙 페이지부터 netlify
그 다음에 pythonanywhere, heroku 등
여러 무료 호스팅 서비스들이 있어서 배포도 쉽습니다
제 깃헙 페이지입니다
아직 쓴 글은 하나밖에 없지만 간단하게 자기소개부터
포스트 모아 놓은 것까지. 태그도 가능합니다
앞으로 여러 기능을 공부해서 더 넣을 생각입니다
저는 영어를 못해서 flask 기술 문서들을 번역기 검색하며 진행했습니다
그런데 그마저도 몰라가지고
이제 깃헙 유저한테 이메일도 보내면서 그렇게 이해했습니다
제가 이렇게 공유함으로써 여러분들은 조금이라도
쉬운 길을 갔으면 좋겠다는 생각을 했습니다
그리고 모두 기술 블로그를 시작해서 같이
좋은 커뮤니티를 만들었으면 좋겠다고 생각했습니다
저는 깃헙에 static generator 저장소들을 보고
clone 코딩으로 시작을 했지만
여전히 이해되지 않는 부분도 있어
여러분들에게 도움도 받고 싶습니다
자 밑에 작성해 놓은 깃헙 주소가 있고
여기서 이제 클론을 해서 제 블로그 보실 수 있습니다
모르는 것에 대해서는 이메일도 주소로 썼으니까
많이 많이 이용해주세요
이상입니다. 감사합니다