네 안녕하세요 저는 송 달래라고 하고요
제가 발표라는 거를 태어나서 처음으로 해보는데요
그게 하필이면 아이콘 있네요 지금 굉장히 떨리는데요
잘 부탁드리겠습니다 오늘 발표할 거는요
빠르게 기술을 습득하는 비법 있고요
죄송해요 죄송해 했는데
이거 아까 슬라이드를 만들며
사장님께서도 오신 캡처 분인데요
개인 먼저 목록 딸내미 대표입니다
사실 빠르게 기술을 습득하면서 비법이라고
제가 해 놨는데요
빠르게 기술을 습득한다
경험에 대한 이야기고요
어떻게 이런 채널에서 제가 영상편집을 맞고 맡아 하고 있습니다
구독 구독 눌러 주시면 감사하겠습니다
어떻게 빠르게 기술을 않겠냐 하면은요
처음으로는 이제 첫 번째로
마샬 님께서 이렇게 시작하는 거
다 하면서 먼저 해주셨고요
그리고 나서 일단 뭐가 뭔지 모르겠어
일단 해 보자 뭐 5번 했지만
우리에게는 컨트롤 자체가 있으니까
뭐 거창하게 모르셔서 만들지 말고
일단 기본 기능만 써서 원료를 했고
정말 필요할 때만
재생 기능을 구글링을 해서
제 그렇게 처음으로 내 영상
편집을 완료 하게 되었습니다
네 그렇게 하셨어요
달리 님께서 영상들을 만들어 가지고 공유를 실렸고
그것 때문에 지금
최근에 영상은 대부분 달래
님께서 만들어 주고 계십니다
그래서 이렇게 올라온 경험들을 좀 공유해 드렸고요
최근에는 제가 하고 있는 게
프론트엔드 개발에서 뛰기를 하는 걸 하고 있어요
뭐 어떻게 할 것이냐
아까 전에 봤던 15가지 동일하게 하고 있고요
저희 먼저 10월 보고 일단 시작을 하고
그다음에 기본 기능만 써서 만들고
대부분 취지를 뭔가를 하려고 하면은 새로운 도고 새로운 방법
여러가지 대로 막 도입을 하려고 하거든요
근데 실제로는 그렇지 않아요
그래서 아주 간단한 기능부터 차근차근 하는 거라고
정말 필요할 때만
조금씩 조금씩 그렇게 하면은
뭐든지 이길 수 있다고 생각을 하거든요
저 올라오면서 먼저 얘기를 했는데
발표하는 거 처음 하시거든요
근데 오늘 하려고 했던 게 일단은 먼저 다른 분들이 발표
잘해 주셨잖아요
그런 것들을 구경을 했고
또한 그냥 바로 시작해 보고
그리고 복잡한 거 막 하려고 한 게 아니라
새로운 걸 한번 해볼까
그런 게 아니라 아주 간단한 걸로 했고요
그다음에 정말 필요한 게 있으면
특별한 스키를 쓸 수 있겠지요
하지만 없이도 여태까지 잘 발표했죠
다만 여기서 저희가 발표한 게 누가 안 된다
이것만 좀 아쉽네요
어째 이런 방식으로 저희가 배울 수가 있겠죠
써 저도 마찬가지로 TD 하고
프론트엔드에서 치디 어떻게 하나요
질문을 많이 받았는데
거기에 대해서 100까지 시험 일정 보여 드리고
일단 시작할 수 있게 하면 어떨까 해서 광고를 하나를 준비라면
이런 영상이 제 채널에
오시면은 여기 보시면은
어떤 세미나를 많은 것을 배울 수 있습니다
네 그러면 마지막으로 말씀해주시고
끝내면 되겠네요 네 저희 달래 잘 부탁드리겠습니다
감사합니다