-안녕하세요? 저는 송달래라고 하고요. 

-아샬입니다. 반갑습니다. 

-반갑습니다. 제가 발표라는 것을 태어나서 처음으로 해 보는데요. 

그게 하필이면 파이콘이네요. 지금 굉장히 떨리는데요. 

일단 잘 부탁드리겠습니다. 오늘 발표할 것은요 빠르게 기술을 습득하는 비법이고요. 

제 소개했는데 이거 아까 슬라이드로 만들면서 아샬 님께서 올리신 캡처본인데요. 

여기에 있는 달랩이 대표입니다. 

-와.. (박수)

-사실 빠르게 기술을 습득하는 비법이라고 해 놨는데요. 

빠르게 기술을 습득한 경험에 대한 이야기고요. 

어떻게, 이런 채널에서 제가 영상 편집을 맡아 하고 있습니다. 

구독 눌러주시면 감사하겠습니다. 

어떻게 빠르게 기술을 습득했냐 하면요, 

처음으로는 첫 번째로 아샬 님께서 시작하는 거라고 하면서 먼저 시연을 해 주셨고요.

 그러고 나서 일단 뭔지 모르겠어. 하지만 일단 해 보자. 
 
 5번에 있지만 우리에게는 컨트롤 Z가 있으니까. 거창하게 뭔가를 써서 완성하지 말고 
 
 기본 기능을 쓰고 필요할 때만 새 기능을 구글링을 해서 그렇게 해서 처음으로 영상편집을 완료하게 되었습니다. 

-그렇게 해서 달래님께서 영상을 만들어서 공유를 해 주셨고 그래서 최근에 영상은 대부분달래님께서 만들어주고 계십니다.

 올라온 경험들을 공유해 드렸고 최근에는 제가 하고 있는 게 프론트 엔드 개발에서 TDD를 하는 것을 하고 있어요.
 
  어떻게 할 것이냐? 아까 봤던 5단계를 그대로 하고 있고요. 
  
  대부분 TDD를 뭔가를 하려고 하면 새로운 도구 새로운 방법 여러 가지 들을 막 도입하려고 하거든요. 
  
  그런데 실제로는 그렇지 않아요. 
  
  그래서 아주 간단한 기능부터 차근차근하는 것을 하고 정말 필요할 때만 조금씩 하면 뭐든지 익힐 수 있다고 생각하거든요.
  
   올라오면서 얘기를 했는데 발표를 하면서 처음 하시거든요. 
   
   일단은 먼저 다른 분들 발표를 잘하셨잖아요. 
   
   구경을 하고 바로 시작을 하고 복잡한 거 하려는 게 아니라 새로운 것을 해 보자는 게 아니라 간단한 것을 준비를 했고요.
   
    그다음에 정말 필요한 게 있으면 특별한 스킬이 없이 잘했죠. 
    
    그런데 누가 안 된다. 이게 아쉽네요. 어쨌든 이런 방식으로 저희가 배울 수 있겠죠. 
    
    저도 마찬가지로 TDD 하고 프론트 엔드에서 TDD 어떻게 하냐는 질문을 받았는데 거기에서 
    
    시연을 몇 가지 보여드리고 시작하면 어떨까 해서 광고를 하나 준비하면 이런 영상이 있으니까요 
    
    제 채널이 오면 어떤 세미나를 봐야겠다고 배울 수 있습니다. 
    
    마지막으로 말씀을 해 주시고 끝내면 되겠네요. 

-네, 저희 달랩 잘 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 

