발표하겠습니다 아닙니다 제가 할까요
사실 거짓말을 많이 합니다
근데 제가 정치판에 정직한 야 이 많은 사람들
다 샘플로 보는 거죠
그래서 뭐 성별이나 색깔이나 몸무게나
키보드를 돼 가지고 이 사람이 거짓말 하냐
안 하는 사이에 분별을 해 보고 싶습니다
근데 실제로 머신러닝을 졸릴때 듣는 요즘 유행 안 하잖아요
모델 말로 할 때
문의 언제 잘 맞고 고민해야 되는 부분들이 있습니다
게스트 리모델 같은 경우에는 데이터 사이즈가 작을 때
그때도 됩니다
근데 데이터 사이즈가 잡고
비선형모델 일 때 주로 사용하게 됩니다
그래서 여기 나와 있는 그림을 보면
질문을 던집니다 이 사람이 키가 얼마냐 몸무게가 얼마냐
그걸 가지고 키와 몸무게 가지고
피처에 맵을 그린 다음에
그 구간에 할당된 구간에서 나오는 클래스가 실제
라베가 맞을 확률을 최적화하는 곁을 모델인데
깊게 들어가면 엔트로피를
엔트로피를 통해서 인포메이션을 가장 많이 얻을 수 있게끔
하게끔 옵티마이즈 하는 방식이 트리 모델인데요
문제점은 이게 그 기준을 네가 키가 160
제가 키가 160 몸무게 하지요
제가 몸무게가 70KG
너는 몸무게가 못 보니까
거짓말을 할 확률이 높아
몸무게 기준이 바뀌면 그 야채 막 확 바뀌기 때문에
이럴경우에 에버리징 을 열어 모델을 가지고
예측을 해서 그거를 써 반감을 가지고
예측값을 맞추는 게 안산
양상문의 강화학습에서 도 강화학습 있나
아니면 액티브러닝 에서 컴퓨터로도 많이 쓰시고요
근데 앙상블을 썼을 때는 왜 백인 가 무슨 큰 트럭입니다
200 인가 부스팅 되긴 같은 경우에는 리샘플링
그래서 랜덤 뉴스를 입력하고
부스팅 은 이제 예측을 덜 맞는 거는 왜 둘이서 주고
덜 주고 잘 맞는 건
예측을 더 높여서 그 예측을 하는 게
앙상블 모델입니다
이럴 경우 이렇게 많이 하는데
이제 하이퍼파라미터 그냥 디폴트로 하는 경우가 있는데
그렇게 하면 잘 안 맞고
하이퍼파라미터 를 튜닝할때 변수가 3개인데
그거에 공간이 굉장히 넣을 경우
예를 들어서 몸과 키 같은 경우에 몸도
사실 베리에이션이 크고
키도 베리에이션을 커서
최적의 하이퍼파라미터 를 편입하려면
그리드서치 하면 시간이 오래 걸립니다
그럴 경우에 이제 할 수 있는 게
수맥과 스피어 같은 패키지를 쓰고
나 같은 경우에는 이제 가장 쉬운 게 하이파 업데이트가 있어서
하이파오피스 티로 베이지안 옵티마이저를 했습니다
여기서 베이지안 일하는 거는
내가 어떤 사건에 대한 군포
에 대한 가정을 이미 마음 속에 갇혀 있고
사람들 거짓말 할 확률은 뭐
정규분포를 따라 분포를 아는 데 필요한 정보는 평균과 분산
입니다
그리고 예를 들어서 뭐 어떤 4가 있는데
뭐 내가 TV 가 안 나올 거다
이럴경우에 정규분포로 놀면 안 되죠
이런 나의 믿음을 가지고 실제 옵저베이션 을 보고
그 실제 보는 거에
따라서 나의 그
분포에 대한 가정을 바꿔 나가는 게 아닌데
이렇게 베이지안 옵티마 일지를 통해서 하이퍼파라미터 를 최적으로
토닝 하실 경우에는 디폴트값이란 가지고
예측하는 거라면 전혀 다릅니다
왜 베이지안 옵티마이저를 하면 좋으니 하면
오토듀얼 오토로 이게 에밀리 가능하고
또 여러 가지 모델을 한꺼번에
다 같이 돌려 볼 수 있습니다
또 베이지 하늘 하면 왜 하냐
16일 3월이라고 시뮬레이션 환경에서 돌리던 고려제강
학습에서 돌려 경우에
이제 방학 소장에서 잠재 공간상에서 돌릴 때
그 잠재공간 에서 측정해야되는 변수가 많은 경우에는
베이지안 중에서 변분추론 을 할 수가 있습니다
그 사람들은 그냥 변분추론 말하는데
스토캐스트 변분추론 으로
저 대충 근처에서 하면
더 빨리 배송 높일 수가 있습니다
그래서 지금까지 큰 트랙은 트리모델 앙상블
레이저 옵티마이제이션 오토로 할 수 있다 건데요
아마 슬라이드가 공유가 될 거라 큰 그림을 해서 보며
실제 1 로 돌려 놓은 걸 보면
랜덤포레스트를 그냥 돌려 봤더니
예충열 0.56 나옵니다 56% 같다는 거죠
근데 회장 옵티마이저를 하는데
옵티마 큰 그림은 내가 옵티마이제이션
내가 미니마이즈 하고 싶은 걸 규정하고
하이퍼파라미터 스페이스를 주 정한 다음에 그걸 가지고
하이퍼 업데이트로 옵티마이저를 하면
그 최적의 하이퍼파라미터 가 나오고
그걸 가지고 이제 실제 값들 하이퍼파라미터 를 나와서
랜덤포레스트를 다시 돌리면
디폴트값 보다 7% 가 모릅니다
그래서 머신러닝을 돌릴때는 하이퍼파라미터 를 고민해야 됩니다
감사합니다