네 안녕하세요 개발자는 아니고요
인사총무업무 경력 15년 만에 파이썬 대표
이제 막 5개월이 된 사람입니다
최근 중년코딩 라는 이름으로 글을 몇 개의 적기 시작했는데요
오늘 공유할 내용은 그 중 하나인 왜 사람들은 회사
냉장고에 음식을 넣을 때 스티커를 안 붙이는가
총무는 사실 UX 디자인 거
굉장히 유사한 점이 많습니다
사용자가 청소하던 거를 크게 바꾸지 않고
새로운 일을 하게 만드는 건데요
그거보다 더 공통점 더 확실한 공통점이 있는데
그건 바로 사용자의 특성에 관한 것입니다
사용자는 정말 게으른 사람입니다
저 지금 제 사용자 라고 할 수 있는 저희
회사 분들 좀 계셔 가지고 약간 주신 대로 끝났네요
사용자들이 얼마나 결혼하면
클릭 몇 번을 줄이는 것만으로도
유니콘이 되는 회사들도 있습니다
토스 라든가 뱅크샐러드 계시죠
어쨌든 UX 디자인이나
총무부에서 성과를 내기 위해서는
비유를 제거가 핵심입니다
사람들을 움직이게 만들려면
플러스가 휴일 저기
뭐야 하니까요 이 핵심은 사용자가 다른 데에서 시작합니다
회사는 공영 냉장고에 있습니다
냉장고에 목적은 크게 적혀있죠
누구나 알아볼 수 있습니다 2시 뭘까요 음식입니다
그런데 가끔 아주 자주
여기를 쓰레기를 보관을 목적으로 쓰시는 분들이 계세요
포근 누군가에게 굉장히 소중한 음식인데
제가 보기엔 쓰레기라서
제가 맘대로 버리게 되는 경우들이 생깁니다
이걸 해결하기 위해서 앞에 스티커를 줬어요
이름하고 보관기간 적어 가지고 음식 붙이면 됩니다
굉장히 간단한 프로세스 점 안 합니다
사람들이 게을러요 근데
저희 회사 사람들만 특별히 더 게으른 건 아닙니다
잘 생각해 보시면 아실 거예요
음식을 들고 스티커를 꺼내고 볼펜도 꺼내고
이름도 적고
날짜도 적고 스티커를 떼는데
떼기도 힘들어요 붙여야 됩니다
그런데 볼펜을 쓰려면 양손을 써야 돼요
음식은 어느 손으로 들죠 귀찮습니다 저희 회사 사람들
특별히 게을러서 안 붙이는 게 아닙니다
그래서 단계를 줄여서 쓰레기를 줄여보자
나는 게 목표가 됐습니다
스티커에 이름과 날짜를 안 써도 되게 만들자
회사에 놀고 있는 라벨프린터 랑
역시 놀고 있는 라즈베리파이를 갔다가 브라더 QL
왜 그러는 파이썬 모듈 을 이용해서 연결했습니다
프린터 서버 여기에 날짜랑 이름을 던져 줄 거예요
날짜는 투데이 한솔 쓰면 간단하죠
저도 알고 있는 내용입니다
이름을 어떻게 가져올까요 US 는 심리 써야 됩니다
항상 갖고 출입카드를 이용합니다
출입카드를 인식해서 이름을 가져오기에서 NFC 모듈
새로 샀습니다 7천 원입니다
NS 폴이라는 커맨드라인 명령 을 이용해서 이름을 가져옵니다
완성 내 모습이에요 대단하죠
카드를 이제 되면 짜잔
이렇게 라벨 프린터 해 이름과 날짜가 찍혀서 나온다
커팅도 저절로 되고요
양쪽에 보시면은 약간 여백이 있어서
그냥 떼기 굉장히 편합니다
무엇보다도 카드를 대고
스티커를 떼는 이 과정은 한 손으로 할 수 있습니다
그래서 어떻게 되냐면 저희 회사 냉장고 모습입니다
스티커들이 다 붙어 있죠
저희 게으름뱅이 애들이 달라졌어요 마지막 홍보입니다
저희는 금융의 비유를 없애는 회사입니다
피플펀드컴퍼니 구요 총무담당
저는 각 대운 파이썬으로 냉장고에 목적을 차였지만
저희는 저희 훌륭한 개발자들은 금융의 비율을 없애고
금융의 본 목적을 찾기 위해 노력하고 있습니다
게으른 보통 사람들
위한 보통이상의 금액을 꿈꾸는 분들
개발자를 세 분 모시고 있습니다
감사합니다 tpsf 강남 쓰겠습니다