그러면 이제 첫 번째 발표자분을 모실 텐데요. 첫 번째 발표자는 강남성 님의 왜 사람들은 회사 냉장고에 음식을 넣을 때 스티커를 안 붙이는가에 대해서 발표하겠습니다. 큰 박수로 맞아주시기 바랍니다. 

-안녕하세요? 개발자는 아니고요. 인사 총무 업무 경력 15년 만에 파이썬을 배운 지 5개월이 된 사람입니다. 

최근  중년코딩이라는 이름으로 글을 몇 개 적기 시작했는데요. 

오늘 공유할 내용은 그 중 하나인 왜 사람들은 회사 냉장고에 음식을 넣을 때 스티커를 안 붙이는가 입니다. 

총무 업무는 UX 디자인과 유사한 점이 많습니다. 

사용자가 평소 하던 것을 크게 바꾸지 않고 새로운 일을 하게 만드는 건데요. 

그거보다 더 공통점 더 확실한 공통점이 있는데 그것은 바로 사용자의 특성에 관한 것입니다. 

사용자는 정말 게으른 사람입니다. 

여기 지금 제 사용자라고 할 수 있는 회사 분도 계셔서 조심스럽기는 한데요. 

사용자들이 얼마나 게으르냐 하면 클릭 몇 번을 줄이는 것만으로도 유니크온이 되는 회사들이 있습니다. 

토스라든가 뱅크샐러드.. 아 여기 계시죠? 

어쨌든 UX 디자인이나 총무업무에서 성과를 내기 위해서는 비효율의 제거가 핵심입니다. 

사람들을 움직이게 만들려면 프로세스가 효율적이어야 하니까요. 

이 핵심은 사용자가 게으르다는 데에서 시작합니다. 회사는 공유 냉장고가 있습니다. 

냉장고의 목적은 크게 적혀 있죠. 누구나 알아볼 수 있습니다. IT이 뭘까요? 음식입니다. 

그런데 가끔 아니, 자주 여기를 쓰레기를 보관하는 목적으로 쓰시는 분들이 계세요. 

혹은 누군가에게는 굉장히 소중한 음식인데 제가 보기에는 쓰레기라서 제가 마음대로 버리는 경우가 생깁니다.

이것을 해결하기 위해서 앞에 스티커를 뒀어요. 

이름하고 보관기간을 적어서 음식에 붙이면 됩니다. 

굉장히 간단한 프로세스죠. 안 합니다. 사람들이 게을러요. 

저희 회사 사람들만 특별히 게으른 건 아닙니다. 잘 생각해 보시면 알 거예요. 

음식 꺼내고 스티커 꺼내고 볼펜 꺼내고 이름 적고 날짜 적고 스티커 떼고 붙여야 합니다. 

그런데 볼펜을 쓰려면 양손을 써야 해요. 

음식은 어느 손으로 들죠? 귀찮습니다. 저희 회사 사람들이 특별히 게을러서 안 붙이는 것이 아닙니다. 

그래서 단계를 줄여서 쓰레기를 줄여보자는 게 목표가 됩니다. 

스티커에 이름과 날짜를 안 써도 되게 만들자. 

회사에 놀고 있는 라벨 프린터랑 역시 놀고 있는 라즈베리 파이로 브라더 QL이라는 파이썬 모듈을 이용해서 연결을 했습니다. 

프린터 서버를 띄우고 날짜와 이름을 던져줄 거예요. 

날짜는 TODAY 함수를 쓰면 간단하죠? 저도 알고 있습니다. 

이름은 어떻게 해야 할까요? 출입카드를 이용합니다. 

출입카드를 인식해서 이름을 가져오기 위해서 NFC모듈을 새로 샀습니다. 7000원입니다. 

NFC 풀이라는 커맨드라인 명령어를 이용해서 가져옵니다. 

완성된 모습이에요. 대단하죠? 카드를 이제 대면 짜잔! 이렇게 라벨 프린터에 이름과 날짜가 찍혀서 나옵니다. 

커팅도 저절로 되고요. 양쪽에 보시면 약간 여백이 있어서 그냥 떼기가 굉장히 편합니다. 

무엇보다도 카드를 대고 스티커를 떼는 이 과정을 한 손으로 할 수 있습니다. 

그래서 어떻게 되느냐 하면요, 저희 회사 냉장고 모습입니다. 

스티커들이 다 붙어있죠? 저희 게으름뱅이들이 달라졌어요. 

마지막 홍보입니다. 저희는 금융의 비효율을 없애는 회사입니다. 

피플펀드 컴퍼니고요. 

총무담당인 저는 갓 배운 파이썬으로 냉장고의 목적을 찾아줬지만 저희는 저희의 훌륭한 개발자들은 금융의 비효율을 없애고 금융의 본 목적을 찾기 위해 노력하고 있습니다. 

게으른 보통 사람들을 위한 보통 이상의 금융을 꿈꾸는 분들 개발자를 세 분 모시고 있습니다. 

감사합니다. 피플펀드의 강남성이었습니다. 
