-크고 깊은 곳으로의 탐험이라고 주제를 짓고 발표를 하게 된 김남준이라고 합니다. 

발표를 하기 전에 소개를 해드리자면 제 이름은 김남준이고요. 

게임보안회사에서 개발하고 있고요. 

그리고 학교는 2년 다녔는데 2년 8개월째 휴학을 하고 있습니다.

이번에 가볼 크고 깊은 곳이라는 것은 제가 은유적으로 얘기를 했는데 

서피스웹이라는 곳에서 딥웹이 아니라 더 깊은 다크웹으로 가보려고 해요. 

페이스북에서 소개를 해 주더라고요. 

세션을 찾아보니까 재미있는 게 많고 이 말에 혹했어요. 

아무도 들어갈 수 없고 다른 곳에 없는 데이터라고 해서 들어가면 재미있지 않을까 해서 들어가게 됐습니다. 

그런데 유튜버들이나 절대 들어가면 안 된다고 했는데 절대 들어가지 말라고 하면 들어가야 하잖아요? 

그래서 들어가게 됐습니다. 

처음에 입장을 하게 된 것은 어떻게 입장을 했냐 하면 토르브라우저가 있어요. 

그래서 들어갔는데 그것 중간에 어너마이징을 하기 위해서 노드를 많이 거쳐요. 

그걸을 통해서 느리고 브라우저 자체도 최적화가 안 되어 있어서 그런지 모르겠는데 느리더라고요. 

그래서 이것만 가지고는 쓰기는 어렵다. 

그래서 어떻게 우리가 수집할 수 있을까? 이런 정보를 내가 수집을 할 수 있을까 생각을 해 봤는데 

우리들의 친구 파이썬으로 개발을 했습니다. 

사용을 할 때 스크린샷 촬영도 하고 이 안에 들어가 있는 데이터 HTML 소스도 가지고 오고 하게 됐고요. 

토르 프록시라고 원래는 도커 이미지로 제공을 해 주는 게 없더라고요. 

그래서 자체적으로 접근할 수 있는 도커 이미지를 따로 만들어서 얘를 팬텀GS랑 연결을 해서 빠르게 빠르게 최대한 빠르게 접속할 수 있게끔 옵션을 수정해서 넣었고요. 

그다음에 수집한 도메인, 비트코인 월렛 정보 수집 정보는 일단 다 박았습니다. 

어떻게 최적화 이런 것은 생각을 안 하고 일단 박아놨습니다. 

데이터를 열심히 모았는데 2만 개에서 2만 5000개를 모았어요. 

그런데 들어가려고 해서 보니까 안 되는 거예요. 

알고 보니까 이게 잠시 열어놨는데 해커가 들어와서 데이터를 다 지워버렸더라고요. 

랜섬을 했더라고요. 그래서 처음부터 다시 시작했던 기억이 있습니다. 

그래서 해서 데이터를 쌓고 보니까 이상한 점이 보이기 시작하더라고요. 

도메인은 다른데 사이트 자체가 유사한 것들을 찾기 시작했어요. 

비트코인 다 같은 것을 바라보고 있더라고요. 

비트코인 주소도 같은 것을 사용하는데 도메인도 다르고 사이트 구조도 같다고 판단을 해서 사이트를 집중적으로 수동으로 분석하기 시작했습니다. 

스크린샷 찍으려고 들어가 봤는데 비트코인 월렛 주소로 비트코인이 이렇게 들어갔더라고요. 

1억 2000만 원 정도로. 그래서 이런 거 거래가 이루어진 기록들을 확인했고 이 거래들이 입금과 동시에 0.0025비트가 한 달 사용료일 거예요. 

이 사이트를 이용을 하려면 0.0025비트를 주면 그 받은 돈을 즉시 다음 날이나 다다음날에 운영자가 다른 쪽으로 보내는 것을 확인을 했어요. 

월렛 익스플로러를 이용하면 어느 지갑의 주소인지 대략적으로 알 수 있어요. 

대부분의 자금들을 일일이 확인을 해 봤는데 H사 여기 써놨는데 해피코인이라는 거래소로 빠져나가는 것을 확인을 했어요. 

그래서 여기에는 들어가 보니까 유로화를 주로 취급하고 IBM 넘버랑 계좌가 있어야 틀 수 있는 웹거래소였습니다. 

아쉽게도 여기 이후에는 개인이 할 수 없는 영역이라서 여기까지 하게 됐고요. 

이렇게 해서 몇 개만 추려서 데이터를 정리를 해 놓고 여기에서만 스탑한 상태입니다. 그리고 이 거래소를 빠져나갔다. 

거래소의 특징이 이런 거니까 이런 식으로 데이터를 유출할 수 있겠다고 추정할 수 있는 상황이고요. 

이 이상으로는 제가 할 수 없어요. 

그래서 IBN이라는 것을 자세하게 설명드리면 유럽 거주자만 받을 수 있다고 제가 위키피디아나 찾아보니까 써 있더라고요. 

자세한 것은 찾아봐야 할 것 같은데 유럽거주자만 받을 수 있고 우리가 쓰는 거랑 다르다고 넣어놨더라고요. 

그래서 이것을 통해서 자금이라든지 만약에 우리가 토르라든지 이런 데에서도 자금을 받거나 그래도 실제로 우리가 다른 데서 쓰려면 

거래소를 거쳐야 하니까 잘 추적하면 쓸 수 있을 것이라고 생각했습니다. 

저희 회사 사람 뽑고 있습니다. 감사합니다. 
