네 크고 깊은 곳으로
대탐험 이라고 주제를 짓고
발표하기를 김남준 이라고 합니다
발표하기 전에 소개를 잠깐 해드리자면
네 제 이름은 김남준 있고요
그다음에 대비 하락함 이라는 게임 보험 회사에서
이제 제품을 개발하는
그런 유닛에서 근무를 하고 있고요
주로 제곱수 라든지 그런 저걸 담당하고 있습니다
그리고 학교는 2년 다녔는데
2년 8개월 생각을 하고 있습니다
이번에 갑을 2봉지
푼 곳이라는 거는 제가 이제 인위적으로 얘기를 했는데
이제 서페이스웹 이라는 좀 더 아래 있는 집이 아니라
더 아래 있는 다크웹이란 대로 한번 한번 해보려고 해요 해서
이제 가게 된 계기는 처음에는 이제 페이스북 이런 데서 광고로
이제 처음 다크에덴 소개를 해 주더라고
여기서 이런 걸 찾아 보고
설정 같은 거 찾아 보니까 굉장히 재밌는 것도 많고
그 다음에 이 말을 꼭 했어요
그래서 아무나 들어갈 수도 없고
다른 곳에서 없는데이터 있다
그래서 이제 들어가 보면 재미 있지 않을까
그래서 금방 들어가겠습니다
유튜버들이 나 이런 분들이 이제 들어가지 말라고
절대 들어가면 안 된다 라고 했는데
절대 들어가지 말라 그럼 원래 들어가야 되는 거잖아요
그래서 들어 가게 됐습니다
처음에 이제 입장을 하게 된 거는
어떻게 입장은 기관의 졸업생이라는 브라우저가 있어요
그래서 그 브라우저를 써서 접속을 했는데
이게 엔트리 너랑 친구들하고
이제 도로에서는 그렇게 정리를 하는데
그걸 중간에 언어만이 진을 하기 위해서 노들 엄청나게
그런 과정에서 이제 느리게 느리게
브라우저 자체도 그렇게 최적화가 잘 안 돼 있는 써서
그런지 모르겠는데 엄청 들리더라고
그래서 이제 이것만 가지고는 쓰긴 어렵다 해서
어떻게 우리가 수집할 수 있을까
이런 정보를 수집할 수 있을 거라고 생각을 안 돼
우리 둘이 항상 영원한 친구야 파이썬 을 이용해서 이제 개발했습니다
위해서 이제 사용을 할 땐 셀레늄 글 써서
이제 스크린 샷 촬영 도 하고요
안에 들어가 있는 데이터 땜에 소스도 이제 가져오고
이런 것도 하게 되고요
다음에 이제 도록 씨라고
이제 원래는 그 도커이미지 로
제공해 주는 게 없더라고요
그래서 자체적으로 벌초
그 gtld 접근할 수 있는 그런
현주소에 접근을 할 수 있는 토커 이미지를 따로 만들어 갖고
애를 팬텀 드레스랑 연결을 해서
빠르게 빠르게 최대한 빠르게 접속할 수 있게끔
옵션 좀 수정을 해서 넣어 놨고요
그다음에 소중한 도메인 그다음에 비트코인월렛 을 정보
그다음에 서버들 정보 같은 경우는
전부 다 엘라스틱서치 받아 놨습니다
어떻게 되는지 잘 모르겠고
어떻게 최적화 이런 거 생각 안 하고 있다
데이터를 열심히 모았는데
한 2만 개 해서
2만 5천 개 정도 보았을 때 없어요
근데 갑자기 제가 데이터를 딱 적당한 거
보니까 이 페이지 뜨면서 아무것도 조건이 안 되는 걸로
알고 보니까 이게 9200 노트 를 열어 놨는데
그 사이에 해커가 들어왔고
이거를 데이터를 다 지워 버렸다
로렌 썬문 왔더라고요
그래서 다시 처음부터 다시 시작했던
그런 기억이 있습니다
그렇게 해서 데이터를 쌓고 보니까
점점 이상한 한두 개씩 보기 시작 하더라고요
그래서 도메인은 다른 데 5년 도메인 다 다른데
사이트가 제가 유사한 것들을 타기 시작했어요
비트코인 원래 또
이제 다 같은 걸로 바라보고 있더라고요
주소도 같은 거 사용
비트코인주소 같은 거
사용하는 데 도움이 많이 바르고 사이트 갔다 하고
이제 판단을 해서요
사이트를 이제 집중적으로 수동으로 분석을 하기 시작했습니다
해서 비교적으로 오늘 아침에
제가 이거 사진 찍으려고 들어가 봤는데 이 비트코인월렛 주소로
2.64 ptc 비트코인 이라고 하더라고요
그래서 이거 코인에서 쳐 보니까
이제 1억 2천만 원 정도가 바늘 돈을 다 하더라고요
그래서 이런 것도
거래가 이루어진 기록들을 처음에 확인했고
네거리 애들이 이제 입금 가정식 0.0025
비트가 한 달 거야
그래서 이 사이트를 이용을 하려면
이제 0.0025 비트를 주면 그 주소
그 받은 돈을 직시한 다음날이나 다음 달에
그 운영자가 다른 쪽으로 보내는 걸 원래
레스토랑 이용하게 되면
이게 어떤 직업을 요소인지를 대략적으로 알 수 있어요
그래서 이 대부분의 자금들을
제가 일일이 산천 몇 번을 다 확인해 봤는데
이것들이 대부분 H4 하니까
여기서 해피콜이란 거래소 거래소로
이제 빠져 나가는 걸 확인을 했어요
그래서 여기는 이제 들어가 보니까
유로화로 주로 취급하는 윤호사랑
이제 US 달러 유로 취급을 하고
ibn 넘버란 계좌번호가 있어
하지만 이 계절에 칠 수 있는
그런 특징을 가지고 있는 웹 거래소
아쉽게도 조심하세요
여기 이후에는 저희가 개인이 할 수 없는
영역이 라서 여기까지만 확인했고요
이렇게 해서 몇 개만 치료받고
이제 데이터를 정리를 해 놓고
이제 여기서 이제 그만 딱 여기서 마스터 판사
그리고 거래소는 빠져나간다
그리고 이제 거래소에 특징이 이런 거니까
뭐 이런 식으로 데이터를 제출할 수 있겠다고 할 수 있는
그런 상황이고요
이성으로는 제가 말할 수는 없어요
아이비 아이비 일한 거
자세하게 좀 좀 잠깐 설명을 드리면 요거 같은 년
여자들 많이 받을 수 있다고 생각
하나 이런데 찾아보니까 서 있더라고요
자세한 거는 이제 좀 더 찾아 봐야 될 거 같은데
이렇게 유럽 거주자들은 받을 수 있고
나는 우리가 선스틱 전화 좀 다르다라고
이제 노원 하더라고요
그리고 이걸 통해서 이제 자금이라는 만약에
우리가 먹토론 하든지 이런 데서도 작은 받거나
그래도 실제로 우리가 이 자금을 다른 데서 쓰려면
거래소를 고쳐야 되니까
잘 추석 때는 쓸 수 있을 것 같습니다
마지막으로 저희 회사 사람 보고 있고요
이제 해킹도 방문 퀘스트를 해주실 분들을 모집하고 있습니다
감사합니다