안녕하세요 저는 박초은 이라고 하고요
빨리 진행을 하도록 할게요
저는 파이썬을 좋아하고요
두 아이를 키우고 있어요
초등학교 3학년 하고 유치원에 다니는 아이 얘가 그린 그림이에요
알고리즘 머신러닝 프로그래밍 참고로
저희 아이 초 3인데 파이썬 되게 잘해요
저는 오늘 꼴이라는 파이썬
유튜브 채널을 운영을 하고 있고요
그다음에 저는 이거
휴가 에 대해서 되게 열 전달 많이 느꼈어요
회사를 다니면서 그래서 첫 아이가 초등학교 입학할 때
회사 그만두고 그냥 여기
육아에만 집중하겠다 생각을 했어요
근데 이렇게 또 공격력 에 대한 공백이 생기면
나이도 있는데
다시 일을 할 수 있을까
대구 왜냐면 내가 제가 처음 공백이 아니었거든요
저는 타이쿤 2015년에
1월 라이트닝토크 를 해 줬어요
계속 블루투스에서 이런 인터뷰 했었어요
그래서 뭐라도 해 보자
라는 생각이 완벽하지 않아도 좋다
그래서 설거지하다가 잠깐 그냥 받아
빨래 널다가 잠깐 계속 일이 커민스 했어요
하나씩 잔디가 엄청나게 뿌듯했어요
더 중간중간 비어 있는 날인데
비어있는 날들 보면은 어제 고통을 받았던 날도
나는 그를 느낄 수가 있구요
피드백이 없으니까 너무 재미가 없어요
그래서 이거를 유튜브에 올려 보자
그래 내가 다시 회사에 취업할 때
이걸로 포트폴리오를 써야겠다 라고 생각을 했어요 하지 않고
일단 찍는 게 주문했어요
그래서 무조건 찍고
한 10분 만에 찍어서
바로 장비는 구형 맥북 프로 13인치 썼고
기본 퀵타임 하고
그 아이폰 사면 주는 이어폰
여기 그 얼굴에 다 부쳤어요
테이프로 그래야지 소리가 크게 녹음이 되기 때문에
그래서 장비 같은 거 전혀 사지 않고
기본적인 가지고 이걸로 다 시작했어요
시간이 날 때마다 영상을 올리는 데
1시간 이내로 이 모든 걸 해결됐어요
왜냐하면은 이제 애들이 빨리 오기 전에
내가 오기 전에 빨리 끝내야 되기 때문에
내가 학원 간 사이에 합격
유치원 간 사이에 빨리 찍었어요
그렇다니 분양포기 했어요
그냥 찍고 바로 올리자 이렇게 했어요
근데 갑자기 아파트에서 안내방송을 해요
오늘 수목소독 하니까 창문을 닫아 주세요
그 다음에 왜 내가 1시간 택배가 뭔지
그래서 다 포기하고 여 이렇게 찍었는데
아무도 안 봐요 당연히 안 보였죠
중학교 때 친구한테 얘기 했어요
친구한테 내가 이거 하고 있으니까
네가 가지고 했더니
친구가 어제 친구들
애기 엄마 프로그래밍 전혀 모르는 비전공자 야
내 친구가 하는 말이 피드백 네 목소리 너무 가식적이야
그래서 아 그래 내 목소리 좀 가식적인 하네 조회수가 나아졌어요
구독자 거의 없었어요 그다음에 당연히 없어요
구독자 뭐 그 안되고
시청 시간 되기 때문에
근데 꾸준히 할 수 있어요 있었냐
지금까지 제가 공부해본 방법 중에
가장 배우는 데 도움이 많이 됐어요
여기 보시면 이 그래서 오시면은 가르치겠다고 연습
배고픔 무언가를 배우고 공부하는데
가장 많은 도움이 돼요
내가 뭔가 컨텐츠를 만들어야겠다 고민 하고
그 다음에 제가 파이썬
처음 배우는 분들한테 얘기하는 게 오류
나는 거 무서워 하지 마세요
왜냐하면 내가 수영 배우고 싶은데
물 안 먹어 보면은 수영복 배우잖아요
그다음에 넘어지지 알면은 자전거 타는법
의자 남들이 자전거 타는 거
아무리 많이 봐도
내가 직접 하지 않으면은 자전거 뺐거든요
그래서 연습하고 가르치기 배우는데 진짜 많이 도움
그래서 지금까지 꾸준히 운영을 해오고 있고요
중간에 바빠서 10개월 정도 영상 못 올리기도 했는데
사람들이 꾸준히 봐주세요
그다음에 구독도 신기하게 매일 꾸준히 해 주시고 있으세요
이렇게 영상이 하나둘씩 계속 늘어났어요 10분씩 찍었어요
편집 전혀 안 했어요
이거 하나 그 영상 올리는 데
30분에서 1시간 정도만 추적을 했어요
영상을 올리고 조회수 구독자 댓글좋아요
이런 게 가끔씩 알리미 오는 거예요
그래서 더 꾸준히 할 수 있었어요
그리고 생각지도 못했던 연락드릴 받게 되어
온라인이나 오프라인에서 강의를 해 줄 수 있냐
그다음에 콘텐츠제휴 싶다
그래서 온라인 강의 업체를 제 콘텐츠제휴 하기도 하고
그 다음에 열어 출판사에서 지필 제한이 오고
그다음에 협업 제한이 왔어요
그래서 오늘 내일이 왔는데
자기네 회사 팀원들이 어제 유튜브 채널 다 같이 보고
그러면서 팀에 와서 일할 생각 없냐
게다가 제가 생각지도 못했던
너무 좋은 회사에서 이런 시간이 왔어요
그래서 이게 진짜 사실인가 동공지진 일어났죠
그래서 잠깐 하다가 다시 취업을 하려고 했지만
지금까지 계속 하고 있어요
콘텐츠를 만들기 위해서 고민하는 가장 재밌고
느리게 천천히 봐 주시는 분들도 늘어나고 있고
하루 1달러 이지만 색도 늘어나고 있고
놀이터 가서 약으로 충분히 사 먹을 수 있고요
그보다 더 많은 기회를 얻을 수 있었어요
그래서 그 과정에서 배움이 컸기에 너무 좋은 바뀌었어요
물론 악플이나 대충 했네
이런 댓글 다시는 분들도 있지만 들어 주시는 분들도 있지만
많은 걸 배우고 성장할 수 있었어요
그래서 여러분들 유튜브 하시는 거 권장 드리고요
구독과 좋아요 저는 저에게 큰 힘이 됩니다
네 감사합니다 오늘 코디예요 오늘 보드