https://youtu.be/gZGu4b3cnaQ

안녕하세요? 저는 박조은이라고 하고요. 

빨리 진행을 하도록 할게요. 저는 파이썬을 좋아하고요. 

두 아이를 키우고 있어요. 

두 아이 초등학교 3학년하고 유치원에 다니는 아이 저희 아이가 그린 그림이에요. 

알고리즘 머신러닝 프로그래밍. 제 아이. 

저는 유튜브 운영하고 있고요. 

그리고 저는 일과 육아에 대해서 되게 열등감을 많이 느꼈어요.

 그래서 첫 아이가 초등학교 입학할 때는 회사 그만두고 육아에만 집중해야겠다고 생각을 했어요. 
 
 그런데 이렇게 또 경력에 대한 공백이 생기면 나이도 있는데 다시 일을 할 수 있을까? 
 
 되게 고민이 됐어요. 왜냐하면 이때가 제가 첫 공백이 아니었거든요. 
 
 저는 파이콘 2015년에 이런 라이트닝 톡을 했었어요. 
 
 그래서 이런 인터뷰도 했었어요. 그래서 뭐라도 해 보자는 생각이 됐어요.
 
그래서 완벽하지 않아도 좋다. 
  
그래서 설거지 하다가 잠깐 밥 하다가 잠깐 빨리 널다가 잠깐 1일씩 했어요. 
  
중간중간 비어있는 날이 있는데 비어있는 날들 보면 고통을 받았던 날이라는 것을 느낄 수가 있고요. 

그래서 피드백이 없으니까 너무 재미가 없어요. 

그래서 이것을 유튜브에 올려보자. 그리고 내가 회사에 취업할 때 포트폴리오로 쓰자고 했어요. 

무조건 찍고 10분 만에 찍어서 올렸어요. 

장비는 구형 맥북 썼고 기본 퀵타임하고 아이폰 사면 주는 이어폰 여기 얼굴에 붙였어요. 

테이프로. 그래야 소리가 크게 녹음이 되어서. 

장비도 사지 않고 기본적으로 가지고 있는 것으로 시작을 했어요. 

시간이 날 때마다 영상을 올리는데 1시간 이내로 해결해야 했어요. 

왜냐하면 애들이 빨리 오기 때문에. 

그래서 애가 오기 전에 빨리 끝내야 하기 때문에 학원 유치원 간 사이에 빨리 찍었어요. 

편집 포기하고 빨리 올리자고 했어요. 

그런데 아파트에서 안내 방송을 해요. 

오늘 소독을 하니까 창문을 닫아달라. 

그리고 왜 갑자기 택배가 오는지.. 그래서 편집 포기하고요. 

이렇게 찍었는데! 아무도 안 봐요. ㅠㅠ 제 중학교 친구한테 이야기를 했어요. 

이거 하고 있으니까 봐줘라고 했더니 친구가 제 친구도 애기 엄마인데 

프로그래밍 전혀 모르는 비전공자인데 네 목소리 가식적이라고 피드백을 했어요. 

조회수를 되게 낮았어요. 그다음에 구독자 거의 없었어요. 수익? 당연히 없죠! 

구독자 수도 안 되고 시청 시간도 안 되기 때문에. 그런데 꾸준히 할 수 있었어요.

 왜? 지금까지 제가 공부해 온 방법 중에 가장 배우는 데 도움이 많이 됐어요. 
 
 여기 보시면 이 그래프에서 보시면 가르치기하고 연습이 무언가를 배우고 공부하는 데 가장 도움이 돼요. 
 
 내가 무언가 콘텐츠를 만들어야 되겠다고 고민하고 그다음에 제가 파이썬 처음 배우시는 분들에게 얘기하는 게 오류나는 거 무서워하지 말라.
 
  왜냐하면 수영배우고 싶은데 물 안 먹으면 배울 수 없잖아요. 
  
  넘어지지 않으면 자전거 못 배우잖아요. 아무리  남이 타는 거 봐도 내가 못 타면 못 배우거든요. 
  
  그래서 연습하고 가르치기! 배우는 데 진짜 많이 도움이 돼요. 
  
  그래서 지금까지 꾸준히 운영을 해 오고 있고요. 중간에 바빠서 10개월 정도 영상을 못 올렸는데 꾸준히 봐주세요. 
  
  구독도 꾸준해요. 영상이 하나씩 늘어났어요.
  
   10분씩 찍었어요. 편집 안 했어요. 
  
  30분에서 1시간만 투자를 했어요. 댓글 좋아요. 
  
  이런 게 가끔씩 알림이 오는 거예요. 
  
  그래서 너무 뿌듯했어요. 
  
  그래서 더 꾸준히 할 수 있었어요. 
  
  그리고 생각치도 못했던 연락들을 받게 돼요. 
  
  온라인이나 오프라인에서 강의를 해 줄 수 있냐. 
  
  콘텐츠 제휴하고 싶다. 
  
  그래서 온라인 강의업체에 제 콘텐츠 제휴하기도 하고 그다음에 여러 출판사에서 집필 제안이 오고 협업 제안이 왔어요. 
  
  그래서 어느 날 Email이 왔는데 자기네 회사 팀원들이 유튜브 채널 같이 보고 있다고 하면서 팀에 와서 일할 생각이 있냐? 
  
  제가 생각지도 못했던 좋은 회사에서 제안이 왔어요. 사실인가? 동공지진이 왔죠. 
  
  잠깐 하다가 취업을 하려고 했지만 지금까지 계속하고 있어요. 
  
  콘텐츠를 만들기 위해서 고민하는 과정 재미있고 느리게 봐주는 분들도 늘어나고 있고 
  
  수익도 늘어나고 있고 놀이터 가서 요구르트 사먹을 수 있어요.
  
   그보다 기회가 생겼어요. 배움이 컸기에 매우 좋은 학습 방법이었어요. 
   
   악플이나 대충했다는 분도 있지만 싫어요 누르는 분도 있었지만 많은 것을 배우고 성장할 수 있었어요. 
   
   유튜브 하시는 거 권장드리고요. 구독과 좋아요. 권장드립니다. 오늘 코디예요~ 오늘 코디~~ 
