네 안녕하세요 오늘
파이썬으로 못 하게 하는 좋은 주제를 가지고
여러분들께 발표를 장현 들어갑니다
팝콘에서 오늘 로봇을 아마 처음 할 텐데
여러분 굉장히 재밌습니다 꼭 한번 해 보세요
일단 라이트닝토크 벌써 시간이 얼마 없으니까
저희도 오늘 발표회 세 가지로만 이제 커버를 해 볼게요
첫 번째 나는 이제 왜 파이썬으로 보다 하네요
두 번째는 파이썬으로 고장 뭐가 좋은데요
세 번째는 팔순을 어떻게 하려고 하는데요
이렇게 세 가지 일을 해 보겠습니다
자 왜 파이썬으로 는 로봇 안 해요 이 질문에 대해서 잡으려면
하니까 로봇이 뭔지 좀 지루하긴 할 텐데
빠르게 거 보내 보겠습니다
로봇에서 나 이제 두 가지의 거
하나는 이제 하드웨어 거
두 번째 소프트웨어 하드웨어는
이제 센서 같은 게 막 달려 있어
이제 로봇이 벌교 다니면서
주변에 내 주변에 뭐가 있지 를 한번 봐요
그걸 이제 소프트웨어 한테 톡 던져 가지고
그러면 이제 컴퓨터가 그 정보를 받고
아야 왼쪽으로 꺾어야 돼
오른쪽으로 꺾어야 돼
이거 알려 줘서 이제 다시 하드웨어가 받고
왼쪽으로 가거나 오른쪽으로 가는 거예요
그러면 이제 이게 속도가 빠른 게 좋을까요
안 좋을까요
당일 빠르면 이제 로봇이 반응을 더 빨리 하는 거 옆에서
고민 안 나와 피하지 근데 이제 누르면은 맞는 거예요
그래서 이거를 속도를 빠르게 하려고
보통 로봇을 할 때는 빠른 프로그래밍언어를 쓰는데
보통은 벌을 많이 했어요
근데 제가 파이콘 왔는데
10분을 선전하던 않겠죠 망했는데
제가 웹파이썬 추천드리니
하면은 이유는 18번은 병장이 어려워
우리는 파이썬에 잘 되는데
굳이 쓸 필요까지 또 뵈요 필요는 없잖아요 3만 5천 보세요
제가 언제요 저거
그래서 여러분 제가 파이썬으로
로고를 해 보라는 좋은 약 조금만 하려고 봤습니다
파이썬으로 보수 하면 뭐가 좋은데
11 질문입니다 파이썬 좋은 틀리죠 로봇도 좋아요
두 개 좋은 거 같이 하면 얼마나 좋아 닫고
자 온라인에는 인천에서 가보시면
로봇들이 교육용으로 로봇들이 굉장히 많아요
라즈베리파이 그 파이썬으로 돌아가고
그리고 이제 뭐 터틀 보시라고
이제 교육용으로 나온 게 있는데
그것도 파이썬으로 다 돌아가 굉장히 잘 들었어요
그거를 다 끝나고 나면은 여러분 파이썬 잘하시니까
튜토리얼 주문 접수
내가 술을 조금 하면
이제 바닥에서 이제 돌아다니니까 있는 거예요
이제 그리고 이제 그 로봇이 로봇과 더불어서 이제 여러분
혹시 머신러닝 딥러닝 함께 하신다면은 이제 이게
아무도 보지 못했던 딥러닝을 적용할
로봇이 제발 같이 걸어 다니면서
저거는 저거는 강아지도 한 거 볼 수 있어요
이제 그러면 이제 파이썬으로
어떻게 옷을 하는데요 라고 할 수 있어요
파이 로봇이란 게 있습니다
저는 그 이미 나와 이미 시중에 나와있는 거
사서 하는 것도 좋지 제가 직접 만들어보는 걸 좋아요
여러분들도 로보트가 되고 싶다고 하면은
진짜 만들어 보시는 게 이제 좀 그렇잖아요
코드도 이제 내가 직접 잡아야지 잘 알게 되는 거고
파이 로봇이라고 하면은 저 이제 컴프레서 다 알려 주고
내가 이제 하나 딱 만들어 내고
나면은 얘가 이제 별로 가지고 이것도 지 보고서 보고
야 절로 가 봐 골라 가면서 자르기도 다 찾아요
근데 이게 좋은 게 뭐냐
로봇을 할 때는 원래 굉장히 알아듣는 게 많아요
목요일 막 수학적으로 알아야 되고
그리고 또 이제 물리도 알아야 되고
전자도 알아야 되고
그리고 이거 다 알 다 배우려면 영어도 잘 해야 돼요
근데 이게 어려우니까 딱 하나 파이 로봇
이것만 하면은 다 스킵하고 골프 볼 수 있어요
그리고 또 이제 아 이제 내가 만들어 본 것도 했는데
산업용으로 잘 팔리는 거
좀 비싼 것도 다 로
보고 싶다 라고 하면은 로스를 하는 패키지가 있는데
이거는 길게는 얘기 안 할게요
이거는 로보틱스를 가지고 싶다면
필수로 할 줄 알아야 되는 프리모 근데 얘도 파이썬으로
그럼 내가 이제 직접 만들어서 닫고
사당역 로부터 써 봤다
아 나 이제 나 이 정도면 로봇마스터 아니냐라고 하려고 했는데
자 이제 최신으로 나온 논문 급으로 나오는 걸 보려고 했더니
이게 수학에서 막히고
영어에서 맡기고 난리가 났어요 되는 게 없어요
진짜로 금영 2
하려고 하면은 정말 쉽게 들어가서 하나만 가지고
몇 달을 이렇게 잡아 갖고 연구하고 해야 되는데
기본지식이 안 되니까
이거를 이게 도착 안 되는 거
기본지식은 어디서 어디서 공부하고
어디서 배우느냐 하면은 이제 광고가 들어오게 됩니다
이게 제가 운영진으로 있는 AI 로봇
xkr 로보틱스의 사용하는 AI 기술들
그리고 그리고 구현할 수 있는 로보틱스
에 대한 기술들을 대해서 다 같이 공부하고
그리고 이제 그 서로 지식을
나는 그런 장이라고 볼 수 있어요
페이스북으로 약 2천 년 정도 된 거
현재 저희가 진행하고 있는 스포츠는 왼쪽에 보이는 열
개 정도가 되었고
그리고 이제 내가 오른쪽 있는 거 할 거고
이제 시간이 얼마 없으니까
여기로 와 주시면 정말 감사 하겠습니다 감사합니다