-안녕하세요?

오늘 파이썬으로 로봇하기라는 좋은 주제를 가지고 여러분에게 발표를 드릴 장형기라고 합니다.

파이콘에서 오늘 로봇을 보시는 것은 아마 처음이실 텐데, 여러분! 로봇, 굉장히 재미있습니다.

꼭 한번 해 보세요.

일단 라이트닝 톡이라서 시간이 얼마 없어서 저는 오늘 발표에서 딱 세 가지 질문만 커버하겠습니다.

왜 파이썬으로 로봇 안 하냐, 로봇하면 뭐가 좋냐, 어떻게 로봇하냐 이렇게 세 가지를 해 보겠습니다.

왜 파이썬으로는 로봇 안 해요?

이 질문에 대해서 답을 하려면 로봇이 뭔지 지루하겠지만 빠르게 커버하겠습니다.

로봇에서는 두 가지가 있습니다.

하나는 하드웨어고 하나는 소프트웨어입니다.

하드웨어는 센서가 달려있어서 로봇이 뽈뽈 기어다니면서 주변에 내 주변에 뭐가 있지를 봐요.

그것을 소프트웨어한테 던져서 그러면 컴퓨터가 그 정보를 받고 왼쪽으로 꺾어야 해 라고 해서 하드웨어가 받고 오른쪽 왼쪽으로 가는 거예요.

속도가 빠른 게 좋을까요? 느린 게 좋을까요?

빠르면 당연히 로봇이 반응을 더 빨리 하는 거예요. 옆에서 공이 날아와. 피해야지.

그런데 느리면 앗? 하면 맞는 거예요.

그래서 이것을 속도를 빠르게 하려고 보통 로봇을 할 때는 빠른 프로그래밍 언어를 하는데 보통 C쁠쁠을 많이 써요.

그런데 제가 파이콘에 왔는데 C쁠쁠을 홍보하지 않겠죠? 제가 왜 파이썬을 추천드리냐면 이유는 C쁠쁠은 배우기 굉장히 어려워요.

우리는 파이썬을 잘 쓰는데 C쁠쁠을 또 배울 필요는 없잖아요?

그래서 여러분, 파이썬으로 로봇을 해 보자는 좋은 말씀을.. 약.. 말씀을 전하려고 왔습니다.

파이썬으로 로봇을 하려면 뭐가 좋은가 전하겠습니다. 파이썬 좋은 툴이죠.

로봇도 좋아요. 이 좋은  두 개 같이 하면 얼마나 좋아요? 인터넷에 가보시면 로봇들이 교육용으로 나온 로봇이 굉장히 많아요.

라즈베리파이도 파이썬으로 돌아가고 그리고 터틀봇이라고 교육용으로 나온 게 있는데 그것도 파이썬으로 돌아가요.

튜토리얼도 굉장히 잘 되어 있어요.

다 끝나면 여러분 파이썬 잘하시니까 튜토리얼 문제 없이 바닥에서 치킹치킹 하고 걸어다니는 애가 있는 거예요.

그리고 그 로봇과 더불어서 여러분 머신러닝 딥러닝을 하신다면 아무도 보지 못했던 딥러닝을 적용한 로봇이 저 밑에서 치킹치킹거리면서 저것은 고양이다라고 하시는 것을 볼 수 있어요.

어떻게 로봇을 할 수 있냐? 파이로봇이라는 게 있습니다.

저는 이미 시중에 나와 있는 것, 사서 하는 것도 좋지만 제가 직접 만들어보는 것을 좋아해요.

여러분도 로봇티스트가 되고 싶으면 직접 만드는 게 좋잖아요? 코드도 내가 직접 짜야 잘 알고.

파이로봇이라고 하면 저기에서 다 알려주고 내가 만들고 나면 로봇폿로 가서 어억 해서 집어오고 저기로 가봐 하면 뽈뽈 가서 길을 찾아요.

그런데 좋은 게 뭐냐? 로봇을 할 때는 원래 굉장히 알아야 하는 게 많아요.

수학적으로도 알아야 하고 물리도 알아야 하고 전자도 알아야 하고 그리고 다 배우려고 하면 영어도 잘해야 해요.

그런데 어려우니까 딱 하나, 파이로봇 이것만 하면 다 스킵하고 뽈뽈뽈 기어다니는 애를 볼 수 있어요.

그리고 내가 만들어본 것도 있는데 산업용으로 잘 팔리는 거 비싼 것도 다뤄보고 싶다고 하면 로스라는 패키지가 있는데 이것은 로봇티스트가 되고 싶다면 필수로 해야 하는 프레임워크인데 얘도 파이썬으로 돌아가요.

그러면 내가 직접 만들어도 봤고 산업용 로봇도 써봤다.

이제 나 로봇 마스터 아니냐고 하려고 했는데 이제 최신으로 나오는 논문을 보려고 했더니 수학에서 막히고 영어에서 막히고 난리가 났어요.

로봇 연구를 하려고 하면 하나를 가지고 몇 달을 잡아서 연구도 해야 하는데 기본 지식이 안 되니까 이해조차 안 되는 거예요.

기본지식은 어디에서 공부하고 배우느냐? 이제 광고가 들어오게 됩니다. 이게 제가 운영진으로 있는 AI로봇틱스 KR이라는 그룹인데요.

로봇틱스에서 사용하는 AI 기술 그리고 AI를 구현할 수 있는 AI 기술에 대해서 같이 공부하고 서로  지식을 나누는 그런 장이라고 볼 수 있어요. 

페이스북 그룹이고요. 2000명 정도의 멤버가 있어요.

현재 저희가 진행하고 있는 스터디는 왼쪽에 보이는 10개 정도가 있그리고 오른쪽에 있는 것도 할 거고 시간이 없으니까 여기로 와주시면 정말 감사하겠습니다. 감사합니다. 

(박수)

-네! 파이썬으로 로봇하기 좋은 발표 잘들었습니다. 저는 중간에 끊기는 것을 기대하지 않았고요. 그냥... 저와 같은 마음이셨나요? 살짝 좀.. 재미있었네요. 

