안녕하세요 저는 박성호 라고 하고요
저에 대해 간단히 설명하면 다음 사이트 있으니까
그 전에 광고가 없습니다 했다
그래서 아주 편하게
편한 마음으로 대신 할 것 같습니다
저는 간단히 설명하자면
현재의 성균관대학교 컴퓨터교육과 에 재학중이구요
그리고 멋쟁이사자처럼 일하는 단체 이거 광고 아니에요
단체에서 운영진과 교육 보상을 받고 있었고
인천 아니에요 이번 학기 동안
교육 부장으로 다니면서 어떤 결혼했는지
내가 한번 얘기해 볼까요
그리고 뭐 하고 등등 다양한 이야기가 있습니다
1년 전에 이 장소에 101호에서 제가 발표했어요
교육의 하는데 발표 했었는데
정말 진짜 아무 생각 없이 썼던 폭포소리
생리대 가지고 정말
아이콘이 이런 데를 제가 올 수 있구나
나는 생각하면 했었는데
사실 지금 성격장애 이 발표 이후
1년 뒤에 제가 교육 부장이 되면서 이 발표에 대한 내용들을
어떻게 하면 인제 운영하면서
어떻게 활용할 수 있을지에 대한 그런 실무적인 이야기
좀 해 발표에 대한 얘기는 여러분들이 작년
파이콘 사이트 들어가시면 알 수 있으니까
시간이 부족해서 바로 넘어가겠습니다
그래서 올해는 제가 어떤 목표를 설명
좀 해 가지고 프로 했어요
첫 번째는 1학기 안에
간단하게라도 장고프로젝트 활용해서 뭔가를 만들 수 만들자
두 번째는 여름에 인생 뭐 있냐
인생 가면서 좀 창의적인 독창적인
그러면 서비스를 만들면 어떨까요
세 번째는 솔직히 저는 세 번째가 마음에 좀 많이 들었어요
지나면 분들이 많이 오시기 때문에
이런 전공자만 해 그럼 어려운 고통과 여러분
아시잖아요 자료구조 이런 어려운 그런 광고하기 전에
이게 실제로 나와 적성에 맞는 지
이런 걸 좀 많이 보여 줘
이런 세 가지 목표를 가지고
제가 몇 살에 실행하기 될 거야
근데 저희 성대모사와 끝난 거 아니죠
두 가지가 있어요
첫 번째는 저희 학교 자체가
여러분들이 저기 중간에 보이는 저 도서관
사진 많이 보셨잖아요
근데 실제로는 제가 다니고 있는 학교는 적이 없습니다
왜냐하면 저거는 수원 이기 때문이에요
저는 지금 서울에 다니고 있어서
그래서 저거를 본 적도 없고
실제로는 저 오른쪽에 오른쪽인가요
오른쪽에 보이는 사진처럼 좀 약간 후지고
약간 약간 안 좋으니까 학교 다니고 있는데
그래서인지 다른 목사들의 비해서 전공자 분들이 인원수가 적고
비전공자 분들이 많습니다
특히나 저같은 경우에는 이번 이번 년도
운영진 중에서 유일하게 전공자를 받고 있었고요
그래서 유일하게 교육
제가 할 수밖에 없었던 그런 상황이 없어요
그래서 이거 어떻게 해야 될까
나는 생각 많이 갖고
두 번째로는 파이썬을 배우면 조양 하다면서
파이썬을 배우신 분들이 별로 없었어요
어떻게 할까 고민 했었고
두 번째로는 저희가 좀 많이 하나 달아야 되셨어요
그래서 이런 많은 양을 어떻게 단시간안에 배워 될까
내가 생각도 많이 하게 되었습니다
첫 번째 쓰레기입니다
슬랙을 도입하면 정말 여러분이 생각하는 카톡에서
이거 맞는 그런 힘든 그런
거는 좀 많이 해결할 수가 있어 점
그리고 특히 노티스 나 같은 거를 좀 많이 화려하다
카톡 보다는 좀 넣어 다양한 이야기를 나눌 수 있어
가지고
그래서 이거 좀 더 입을 했었고요
두 번째 플립드러닝 일하고 이제 영상을 미 들어오고
그리고 실제로 저희가 오프라인에서 만났을 때는 추가적인 컨텐츠
예를 들어서 피질 하든지
아니면 그런 제가 추가중
인형들 알려 준다는 그런 얘기를 좀 많이 하셨어요
그리고 세 번째는 여러분의 좀 많이
아시는 프로젝트 베이스와
그래서 프로젝트를 좀 많이 하면서
특히나 팀을 짜서 프로젝트를 진행하는
그런 거를 진행했다
사실은 이거 왜 솔직히 말해서 이거는 좀 이상이고
실제적으로 현실적으로 넘어가자면
코젤을 캡처해서 보내 주지 않나
그래서 다행히도 제가 조금 괜찮긴 했어요
그리고 슬랙을 읽으면 체크
이모티콘을 좀 눌러 달라고 했는데
40명중 25일 가게 착안했다고
나 그래서 카톡에다가 공지를 다시 올리는 상황이 온다거나
그런 상황에서 두 번째로는 다들 강의는 들었겠지
퀴즈를 풀수 있도록 준비하는데
너무 어렵나 많이 안 풀었네 어
그럼 좀 더 쉽게 할까
제발 좀 풀어 주세요
제발 아무도 안 풀어 그래 가지고
그래서 내가 많은 문제점이 발생하였습니다
다행히 그래도 플립드러닝 같은 경우에는
제가 좀 잘 팀원을 짜 가지고 좀 잘 진행이 되었고
다양한 서비스들을 좀 생기게 생겨나기 냈어요
총 3가지 돌겠네 결국에는 X 동그라미
이런 식으로 이걸 통했으면 되었던 병원에서는
이렇게 총 세 가지가 있는데
가장 제 생각에는 이 세 가지 못하는 네 번째
그래도 작년보다는 탈퇴하면서 좀 들었다
이거에 대해서 좀 다행스럽게 생각을 하고 있습니다
혹시나 추가적으로 더 제가 했던 교육 자료를 보시고 싶으시면
여기 오시면 되고요
지금까지