안녕하세요 ppt 를
제공할 때는 이렇게 궁서체 같이 나올 거라고 생각을 안 했는데
지금 공사 때처럼 나왔는데
사실 2주 전에 생각한 아이디어 치고는
좀 진지하게 진행을 해 보긴 했었습니다
뭐 그런 것치고는 12장 밖에 안되는 피티짐
그래도 오분 채울 수 있겠죠
사실 제가 가지고 있는 기기가
처음에는 아이패드 프로가 하나 있었고
그 다음에 지금 디스코를 지금 가지고 있어요
둘 중에 사실 돌아다니면서 글을 쓰겠다 라고 생각하는 이유로
조율 중에 과연 어느 쪽이 글쓰기가 좋을까
고민을 했었고
그리고 다른 기기로 좀 실험을 해 봤는데
사실 앉아서 글쓰기에는 서피스고 좋긴하죠
왜냐면은 저같은 경우는 두 번씩 가속이 한 150 하도
안 나와요 좀 이상하게 세 번씩 하죠
그나마 좀 300타 정도 나와서
좀 빠르게 쓸 수 있는데
iOS 같은 경우에는 3번 없습니다
좀 많이 쓰이는 세 번씩 좀 발매를 해
줬으면 좋겠고요
어 그런데 앉아서 무조건 키보드를 쉰다고 하더라도
사실은 돌아다니는 상황에서는 좀 아쉽게
키보드를 칠 수가 없잖아요
그러면은 키보드로 치는 거 화면에다 되고 쳐야 되는데
윈도우 화면 키보드는 두 번씩 이지
그렇다고 해서 이 두 번씩 가지고
탄소가 어떻게든 맞춰 보려고 두들겨 봤는데
속도 안 나오지 그래서 곰곰히 생각을 해 봤어요
왜 타 속이 나오지 않는 키보드를 기본 키보드로
제공을 할까
그나마 모바일 개통 하는 일이 좀 있습니다
구글에다 뭐 무이단모음
뭐 이런 거 이용하는 프로그램도 뭐야
또 안드로이드 쪽에서는 모아키 같은 일어서
쓰는 키보드 방식을 좋아하기도 합니다
그래서 가급적이면 좀 이런 키보드 소리
다른 플랫폼들을 나와서
좀 빠르게 타자를 칠 수 있는 환경을 제공해
줬으면 하는 바램이 있는데 싶지가 않더라고요
진짜 화성 키보드를 생각을 했을 때
과연 다른 키보드 제작 사례가 있을까
한번 찾아 봤어 찾아보고 깃헙 찾아보고 했는데
이상하게 한글 키보드
네 윈도우로 나온
키보드 중에서 간단한 키보드가 없더라고요
또 거기에 샵이나 또 그 자바로 나온 키보드들 있었어요
근데 파이썬은 예제코드 조차도 없더라고요
제가 잘 못 찾았는지 모르겠지만
일단 제가 찾아 봤을 때는 없었습니다
한번 끄적여 봤어요
그래서 그래서 한번 되는지 안 되는지 한번 봤는데
생각보다 그렇게 진행이 우리 좋지 않아서
그냥 일반 그러면 보여 드리도록 하겠습니다
지금 안타까운 사실입니다
근데 파이썬은 파이썬
gui 를 파이썬 코드만으로 작성할 수는 작성해서
바로 보여주는 보여 주는 건 없죠 라고 생각을 하고
큐티 더 찾아보고 다른 뭐 다른 거 찾아 봤는데
라이센스도 그렇고 라이브러리 붙여야 되니까
근데 곰곰히 생각해보니까
tcl TK 가 존재하는 겁니다
이건 파이썬 깔려 있으면 어떻게든 볼 수 있지 않을까
당연히 코딩을 해 봐야죠
코팅을 해서 이런 식으로 코팅을 해서
한번 입력 을 했다
입력을 해 봤어요
근데 이게 tcl TK 로 만들어진
저 키보드 영역 자체에는 바깥 그 크롬이 죠
크롬 에다가 글자로 입력을 하려면
저 포커스를 잃어버리면 안 돼요
그래서 tchk 자체 에다가 윈도우 32
api 를 붙여 갖고 막 외출을 해야 되는 불상사가
그래서 이 점에 대해서는 좀 귀찮구나 라고 생각했고요
그나마 다행인 것은
미리 만들어진 pip 올라가 있는 모든 일이 참 쓸만하게
조합이 되어 열어 줘서 키보드 아까
글자로 입력을 한 것처럼
이렇게 글자가 부부 입력이 됐을 때
키보드 입력 되는
글자를 구현해 줄 수 있는 모두의 존재는 하더라고
하지만 이렇게 한글로 출력을 하려고
한 글자를 단순히 한 글자 넣는 게 문제가 아니라
이거 한 글자를 중간에 다시 재 처리를 해야 돼요
그러지 않으면 윈도우가 커서가 버리고
합쳐질 그쪽 합쳐질 않아요
그래서 이 관련해서 모두를 만들었구나
라는 생각을 하게 됐습니다
가능성은 보았지만 완성된다 3천에서 보고 싶고요
어 작업 물에 대한 코드를 아침에 급하게 올렸습니다
구경해보시길 분들은 공해 오시기 바랍니다 감사합니다