https://youtu.be/I-PplA5_UVk

-여러분이 매우 정확하게 시간이 지켜주시고 계십니다. 

뛰어올라오려고 했는데 딱 끝내주셨네요. 

그러면 빠르게 다음 발표자분 소개해 드리겠습니다. 

윤성수 님의 화상한글 키보드 만들 수 있을까 (파이썬으로). 

-PPT를 제공할 때는 이렇게 궁서체같이 나올 것이라고 생각을 안 했는데 

사실 2주 전에 생각한 아이디어 치고는 진지하게 진행을 해 보기는 했었습니다. 

그런 것 치고는 12장밖에 안 되는 PPT지만 그래도 5분 채울 수 있겠죠? 

사실 제가 가지고 있는 기기가 처음에는 아이패드 프로가 하나 있었고 그다음에 서피스를 가지고 있어요. 

둘 중에 사실 돌아다니면서 글을 쓰겠다고 생각한 이후로 

둘 중에 글을 둘 중에 어느 게 더 쓰기 좋을까 고민을 했었고 다른 기기로도 실험을 해 봤는데 

사실 앉아서 글을 쓰기에는 서피스가 좋기는 하죠. 

왜냐하면 저 같은 경우에는 두벌식 타속이 150타도 안 나와요. 

이상하게 세벌식 타속이 그나마 300타가 나와서 빠르게 쓸 수 있는데 IOS 같은 경우에는 세벌식이 없습니다.

IOS는 세벌식을 발매를 해 줬으면 좋겠고요. 

그런데 앉아서 무조건 키보드를 친다고 하더라도 사실은 돌아다니는 상황에서는 좀 쉽게 키보드를 칠 수가 없잖아요. 

그러면 키보드를 치는 것을 화면에다가 대고 쳐야 하는데 윈도우 화상키보드는 두벌식이지 

그렇다고 해서 이 두벌식 가지고 타속을 어떻게든 맞춰보려고 두들겨 봤는데 속도는 안 나오지. 

그래서 곰곰이 생각을 해 봤어요. 왜 타속이 나오지 않는 키보드를 기본 키보드로 제공을 할까? 

그나마 모바일 계통에는 나이스한 키보드가 있어요. 

구글단모음 무이단모음 이런 것을 이용하는 프로그램이 있고요. 

모아키 같은 것을 안드로이드에서는 좋아하기는 합니다. 

가급적이면 이런 플랫폼이 다른 쪽에서도 나와서 빠르게 타자를 칠 수 있는 환경이 됐으면 좋겠다는 

바람이 있는데 쉽지가 않더라고요. 

화상 키보드를 생각을 했을 때 과연 다른 키보드 제작 사례가 있을까? 

한번 찾아봤어요. 구글에서 찾아보고 했는데 이상하게 한글키보드는 윈도우에서 나온 키보드 중에서 간단한 키보드가 없더라고요. 

그래서 거기에 시샵이나 자바로 나온 키보드는 있었어요. 

그런데 파이선은 예제코드조차도 없더라고요. 제가 찾아봤을 때는 없었습니다. 

한번 끄적여 봤어요. 한번 되는지 안 되는지 끄적여 봤는데 생각보다 그렇게 진행율이 좋지 않아서 

그냥 짤방으로만 보여드리도록 하겠습니다. 안타까운 사실입니다. 

그런데 파이썬은 GUI를 파이썬 코드만으로 작성해서 바로 보여주는 것은 없죠.라고 생각을 하고 QT도 찾아보고

 다 찾아봤는데 라이센스도 그렇고 라이브러리 붙여야 하니까.
 
  그런데 곰곰이 생각해 보니까 이것은 파이썬만 깔려 있으면 어떻게든 볼 수 있지 않을까? 
  
  당연히 코딩을 해 봐야죠. 코딩을 해서 이런 식으로 코딩을 해서 한 번 글자 입력을 해 봤어요. 
  
  그런데 TC AND TK로 만들어진 키보드 영역 자체에는 바깥, 크롬이죠. 크롬에다가 글자를 입력하려면 저 포커스를 잃어버리면 안 돼요. 
  
  그래서 TCNTK 자체 에다가 윈도우를 붙여야 마개조를 해야 하는 불상사가 있었습니다. 
  
  그래서 이 점에 대해서는 좀 귀찮구나라고 생각을 했고요. 
  
  그나마 다행인 것은 미리 만들어진 PIP에 올라와 있는 모듈이 쓸만하게 조합이 돼요. 
  
  예를 들어서 키보드 아까 글자로 입력을 한 것처럼 이렇게 글자가 입력이 됐을 때 이 키보드에 입력되는 글자를 구현해 줄 수 있는 모듈이 존재는 하더라고요. 
  
  하지만 이렇게 한글로 출력을 하려면 글자를 단순히 한글 글자를 넣는 게 문제가 아니라 이 한글 글자를 중간에 다시 재처리를 해야 해요. 
  
  그렇지 않으면 윈도우 커서가 넘어가버리고 글자가 합쳐지지 않아요. 
  
  그래서 이거 관련해서 모듈을 만들어야 되겠구나라는 생각을 하게 됐습니다. 
  
  가능성은 보았지만.. 작업물에 대한 코드를 아침에 급하게 올렸습니다. 
  
  구경해 보실 분들은 구경해 보시기 바랍니다. 감사합니다. 
