안녕하세요 보토 3로 aws
리소스 관리 회복이라는 발표를 할 때
3번입니다 이 발표회에서는 파이썬 보톡스를 사용해서 aws
EC2 로드밸런서 서류관리 에스를 조절하라고
그거에 대한 로그를 슬랙으로 써 본 경험
에 대해서 짧게 얘기해 보겠습니다
저희 팀에서 얼마 전에 런치는 서비스인 3월
호랑이랑 서비스가 있는 이거는
대학생들이 대학교에서 3월 신청을 할 때
내가 불편한 점이 많았습니다
기존에는 네이버 카페에 댓글로 달고나
구글 홈에서 신청을 하거나
심지어 카카오톡 오픈채팅 으로 전화 할게요
라는 거를 다 일일이 해가지고
학생의 사람들은 그거를 다 리스트를 봐 가지고
미리 취업을 해서 사물함을 배치를 하고
내가 그거를 공지를 써야겠어요
내 블로그 서비스에는 파이썬 아는데
내 파일 어디서 보톡스 리 있었습니다
파이썬으로 aws 리소스를 관리할 수 있는 패키지
인데요
네 왜 세계대전 나에 대해서 뭔지 알려 드릴게요
서비스란 특성상 좋은 자리를 쓰기 위한
그런 동생이 많아요
예를 들어서 키작은사람이 윗자리를 쓰거라
사람이 자리를 쓸어 저 책 보내기 힘들잖아요
그래 가지고 맨날 자리에 대한 불만이 많습니다
그래서 저희가 시범을 한번 돌려 봤을 때
시작 후 5분 이내 트래픽이 80% 가 몰랐어요
그래가지고 좀 낮은 인스턴스에서 서비스를 하게 되면
웹 서버에서 502 떠서 저 짜증나는 상황이죠
그래서 이 문제를 해결하기 위해서
시작 전에 로드밸런서 높은 인스턴스를 여러 개 붙여 놓고
TV 도 더 큰 TV 를 쓰고
그리고 끝나면 이게 있어서 비싸기 때문에 해제를 하고
이렇게 하면 될 거라고 생각했습니다
근데 이거를 손으로 하게 되면 aws
콘솔에 로그인을 해 너 인스턴스로 끄고 변경을 하고
로드맵 로드밸런서 등록을 하고
또 이게 디비가 메인테인 중이면 서비스를 수가 없기 때문에
점검 공지를 올리고 이런 거를 다 수정을 했어요
이거를 맨정신에 할 수 없겠다는 생각이 들어
널 4동 해보자 생각했습니다
그래서 이런 거는 곳이라는 귀여운 이름
SF3 안 되겠습니다 해서
이렇게 오른쪽에 코드를 써서 aws
람다에서 노트 3를 활용해서 바꾸는 동안
이렇게 서브웨이 공지를 띄우고 DB 인스턴스 변경요청을 송금했다
이런 식으로 그를 신뢰합니다
그래서 사용한 기술은 aws 람다
api.data 커맨드 를 사용해서 이런 식으로
내가 서버를 어떤 식으로 확장하고 축소 하는 거가
어떻게 진행이 되고 있는지를 바로 알 수 있게
코드는 자세히는 안 볼 건데
뭐 이런 식으로 간단하게 할 수 있습니다
이렇게 보시면 어 지금 aws
내가 사용하고 있는 인스턴스들을 리스트를 얻어 와서
인스턴스를 출발하거나 삭제를 하거나
뭐 정지하거나 이렇게 해서 할 수가 있습니다
보토스 리코더로 보면 너 ami 라고
이시 초 인스턴스에서 이미지를 미리 만들었어
이미지를 가지고 인스턴스를 여러 개
생성을 한 다음에 로드밸런서 부치게 되고
이런 식으로 완전
자동화에서 디플로 일을 할 수 있겠습니다
이전에 저희가 저희가 수정을 했을 때랑
많이 달라진 점은
네 복잡한 작업을 손으로 하지 않아도 됩니다
이게 옛날에는 한번 시작할게 하면
또 이제 나 하고 있어 하고
소스를 띄우거나 뭐로 바꾸면 좀 걸리잖아
몇 분 동안 그러면 이러고 있어야 되고
그래 가지고 저 뒤쪽으로 안 좋은 일이 많은데
팀원 전체가 지금
무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 있습니다
저 쓰레기 인터페이스를 보시면 아시겠지만
다른 사람들이 열심히 댓글을 달아 놨지요
잘 하고 있구나
이렇게 할 수 있거든요
발표가 잡았는데 발표 내용 보다 지금 서울
호랑이는 지금 두 번째 학기를 맞이하고 있는데요
카카오톡플친 에 3월 호랑이를 검색해 주시거나
락스타이거 닷컴에 들어가시면 바로 서비스를 만나보실 수 있습니다
네 대학생 여러분들의 많은 관심 감사합니다