https://youtu.be/Hv5rREOvr70

박진영 님? 죄송합니다. 인터뷰를... 긴장을 풀어드리려고 인터뷰를 해보려고 하는데요. 

혹시 자원봉사자로 참여해보셨는데 어떠셨나요?

-저는 이런 자원봉사를 하는 거를 좋아해서, 개인적으로. 

그래서 어느 정도 쓰임받고 할 수 있는 게 좋은 것 같습니다.

-(사회자) 네, 그럼 감사합니다. 맞으시죠? 

그러면 이제 박진영 님의 퓨쳐 이즈 낫 프라이빗, 발표 시작하겠습니다. 악수 부탁드립니다.

(박수)

-네, 박진형입니다.

작년에는 실증이 났다는 이야기를 하면서 개인의 기여가 공동체를 임파워링을 하고 

반대로 공동체가 개인의 성장에 대한 인정을 해주고 보장을 해주는 그런 현상을 만들 수 있을 것이라는 

기대들이 사람들이 그것에 대한 간과를 하고 있다는 생각을 한 적이 있었습니다.

그 이후에 1년이 지났고 몇 가지 스핀오프 이야기를 할 수 있을 것 같은데요. 

사람들이 이제 우리가 자신의 행동에 대한 어떤 보수, 이런 것을 따질 때 기본적으로 있는 경제적으로 생각하는 경향이 있습니다.

 예를 들어서 내가 이런 행동을 하면 나는 5의 보수를 얻을 거야, 
 
 이런 식으로 생각을 하면서 우리는 일정한 미래의 가격을 현재의 가치로 끌어들이면서 
 
 할인율을 계산하고 그걸 계산해서 하겠다, 말겠다 이런 식의 결정을 많이 합니다.

그런데 이런 경우는 결국은 우리가 외부에서의 기준과 외부에서 우리가 생각하는 좋은 것들을 

우리가 상정을 해놓고 거기에 따라가는 경향들이 있고 어떤 우리가 생각하고 우리가 하는 자발적인 행동이 

실제로 카운팅이 되는 패러다임이 없다는 것을 많이 발견을 했어요.

그래서 실제로 경제학에서는 우리가 이를 합리적인 인간이다, 

또는 우리는 경제적으로 행동을 한다고 표현을 했지만 실제로 그렇지 않은 경우가 상당히 많습니다.

어떤 하나의 거시적인 패턴이 나타나는 게 있는데 이런 것을 연구를 해보자는 게 있어요.

 그거를 ABM이라고 하고 이거를 경제학적 행위자 상호작용 패턴이라고 하는데 
 
 이것들을 연구를 하는 것이 굉장히 기초단계이기는 하지만 파이썬에서는 존재합니다.

그래서 지난번에 이드콘이라는 컨퍼런스가 있을 때 파이썬 라이브러리를 활용해서 크립트 쪽에서의 연구를 하신 분의 발표가 있었는데요.

 그걸 참고해보시면 도움될 것 같습니다.

그래서 저는 아까도 말씀드렸던 것은 결국은 우리가 어떤 미시적인 계산보다는 

우리가 그냥 하나하나 주어진 대로 살아가는 것에 대한 상호작용이 만들어나가는 어떤 행위들, 

그 행위들이 자발적이고 그 상황을 생각하고 그런 행위들이 오히려 더 나은 보수들을 생각지 못하게 만들어내는 겅우가 있다는 것을 

말씀을 드리고 이것이 우리가 고려하고 있지 못하다.

기존의 패러다임과 학문적인 토대에서는. 이런 말씀을 드렸는데.

이런 이야기를 하는 사람이 있습니다.

마크 주커버그가 지난번에 컨퍼런스에서 미래가 프라이빗이라고 했는데 저는 과연 그런지 잘 모르겠습니다.

왜냐하면 이제 이거를 한번 생각해봅시다. 이거는 노드 커뮤니티에서 패키지 라이브러리가 있잖아요. 

npm이라는. 그런데 결국 비용부담을 해야 해서 영리단체로 만들었더니 오히려 자발적으로 사람들이 기여하지 못하는 상황들이 나타난다. 

그래서 이거를 새로 리팩토링을 하자는 시도가 있었고 이 내용을 이번에 CJ께서 발표한 내용인데 결국 이겁니다.

우리가 하나의 참여자들을 죄수로 판단하거나 아니면 이기적 인간으로 판단하는 경우에 

우리는 오히려 사람들이 자발적인 희생을 통한 발전 혹은 기회를 놓치는 경우가 상당히 많습니다.

그런 경우에서 이렇게 이야기할 수 있을 것 같아요. 사적영역과 공적영역을 나누는 것이 애매해지는 시대다.

과거에는 그게 분명히 존재했는데 이제는 우리가 오히려 사적영역에서 하는 행위들이 공적영역까지 영향을 미치게 되고 

우리가 사적으로 하는 행위들이 오히려 시장에서 우리가 더 좋은 서비스를 만들어내고 

그것들이 더 그냥 우리의 큰 정치적인 것까지 바꿔내는 그런 시대들이 오고 있습니다. 

그래서 정말 탑다운 어프로치 같이 우리가 어떤 외적 권위체를 만들어놓고 이건 공적, 이건 사적 영역이라고 나누어놓는 형태가 맞는 것인가.

그래서 프라이빗이라고 나누는 행위가 맞는 것인가에 대한 기준점에 대해서 다시 한 번 생각해볼 필요가 있다는 것입니다.

그래서 저는 우리가 우리 주에서 자발적인 커뮤니티를 많이 봅니다. 오픈소스 커뮤니티도 마찬가지고요.

최근에 오픈소스 커뮤니티에 특정한 법률을 위반하고 하면 사람들이 처벌보다는 자정하려는 노력을 많이 보고 있습니다.

그런 현실에서 과연 우리가 어떤 권위체를 만드는 것보다 어떻게 자발성을 만들어갈 수 있을 것인가. 그건 개인의 성장, 교육, 여기서 기여하면 커뮤니티의 성장에 도움이 되겠다고 하는 것이 그렇게 되는데요.

그래서 우리는 커뮤니티와 거버넌스에 대해서 이야기할 수 있는 공간이 더 많이 필요한데 부족한 것 같아서 이런 말씀을 드렸습니다.

(웃음) (박수)

-(사회자) 네, 제 손이 되게 머쓱하네요. 책 하나 셀프로, 감사합니다.
