응 네 박진영 입니다
작년에는 그 블록체인 캐릭터에 대한 얘기를 실증이 나
딴 얘기를 하면 이야기를 하면서
이제 어떤 개인의 기어가 공동체를 어떤 파워레인저 반대로
이제 그 공동체가 개인의 성장에 대한
어떤 인정을 해 주고
보장을 해주는 어떤 그런 현상을 만들 수 있을 것이라는 기대들이
사람들이 거의 안 가는 걸 많이 하고 있다
라는 내용에 대한 마이크를 좀 한 적 있어
그 이후에 일년이 지났군요
몇 가지 스핀오프 얘기를 좀 할 수 있을 것 같아서
좀 했으면 드렸는데요
사람들이 이제 어떤 우리가 자신의 행동에 대한 어떤 보수
이런 것들 빠질 때
기본적으로 있는 어떤
경제적으로 생각하는 경향이 있으며
들어서 내가 이런 행동을 하면은
나는 오후에 옷을 얻을 것이다
이런 힘들어서 오해 -
복스럽게 찌라고 생각하면서
우리는 어떤 일정한 미래의 가격을 현재로 가치로 끌어들이면서
할인율을 개선하고
현재가치로 계산해서 이건 하겠다 말겠다
이런 식의 결정을 많이 합니다
그런데 이런 경우 결국에는 우리가 왼쪽 거는 치라고
한 어떤 외부에서의 기준은 외부에서의 어떤은
우리가 생각하는 어떤 좋은 것들을 우리가 상정을 해 놓고
거기에 따라가는 어떤 기능들이 있고
어떤 우리가 생각하고
우리가 활동하는 어떤 자발적인 행동이 자발적인 행동을
실제로 카운티 맨날 그런 패러다임이 없다는 것을 많이 발전했어요
그래가지고 실제로 어떤 경제학계에선
우리가 일을 인간이다
또는 우리는 경제적 행동을 한 하지만
실제로 6G 보수의 따라서
행동하지 않는 경우가 많습니다
미시적인 토대로 우리가 사람들이 서로 인터랙티브를 하면서
서로 상호 작용을 하면서 어떠하나요
거기서 패턴이 나타나는 경우가 많은데
이런 것들을 우리 가면
고려해 보자 라고 하는 것들이 있어요
이제 그걸 abm 이라고 하고
이거를 경제학적으로 행위
상호작용 패턴이라고 얘기하는데
요것들을 이제 연구를 하는 거지
굉장히 기초단계 긴 하지 마
이제 파이썬에서는 메사프라임 더 일하고
이제 존재합니다
그래가지고 지난번에 이제 이드콘
이드콘 이라는 이제 그 컨퍼런스가 있을 때
이제 파이썬 매사 라이브 활용해서
이제 이제 크립토 쪽에서 연구를 하신분의 이제
밟아 있었는데요
이제 그러면 참고해보시면
이제 좀 도움이 될 것 같습니다
그래서 저는 아빠도 말씀드렸던 결국에는
우리가 어떤 미시적인 계산 보다는 우리가 하나하나
주어진 대로 살아가면서 사라진 거
살아가는 것에 대한 상호작용이 이제 만들어나가는 어떤 행위를
그 행위들이 어떤 자발적이고 내가 그 사람을 생각하고
행위들이 오히려 더 나은 보수들
생각지 못하게 만들어 내는 경우가 있다
라는 것들만 말씀드렸고
이것이 우리가 그거를 하고 있지 못하다
기존의 패러다임과 어떤 학문적인 테토
대해서는 말씀을 좀 들었는데
이런 이런 이야기를 하는 사람이 있습니다
마크 주커버그 컴프레서
미래가 있어 fibc 달라고 얘기했는데
과연 수요처가 프라이버시는 잘 모르겠습니다
왜냐면은 이제 이걸 하면 사람이 없어
이거는 파이슨 아니고
커뮤니티에서 이제 npm
일하는 것도 패키지 라이브러리가 있잖아요
근데 이제 그게 사람들 많이 쓰고 하다 보니까
결국에는 비용을 우리가 부담해야 되고
비용을 부담하기 위해서 영미 단체로 만들었더니
오히려 자발적으로 사람들이 기억하지
못하는 상황들이 나타난다
그래서 이거 새로 하잖아 시도가 있었고
이제 이 내용을 이쁜 CJ 돼서 이제 컴프레서 발표한 내용인데
이것들이 생각해보면 개고기 겁니다
우리가 하나의 어떤 참여자들을 죄수로 판다 하거나
아니면 이기전 인간은 판단하는 경우
우리도 이런 그런 사람들이 자발적인
어떤 희생을 통한 발전
그리고 컴퓨터는 기회를 놓치는 경우가 상당히 많습니다
그런 점에서 우리는 이렇게 얘기할 수 있을 거 같아요
4.6 공격력을 나누는 것이 magnet
과거에는 우리가 공짜 경남공전 있었고 4.2
4.0 분명히 있을 때 했는데
이제는 오히려 우리가 사적
영역에서의 하는 행위들이 공덕역까지 영향을 미치게 되고
그런 소리가 그냥 카톡으로 하는 행위를
오히려 이제 시장에서 우리가 더 좋은 서비스를 만들어 내고
그것들을 저 위에 큰 정치적인 것까지 바꿔내는
그런 시켜 드리고 있습니다
그래서 정말 탑다운 트로치 같이 우리 아들
왼쪽 번 위치 를 만들어 놓고
이건 공덕역 단오는 형태가 맞는것인가
그래서 프라이빗시로 하고
퍼블릭 이라고 나누는 행위가 맞는 행위인가
나는 거에 대한 기준점
애들 다 주면 생각해 볼 필요가 있다는 것입니다
전에 우리가 우리 집에서
자발적인 컴퓨터를 많이 봅니다
오픈소스커뮤니티 마찬가지고요
최근에 이제 오픈소스커뮤니티
특정한 법률을 위반한 하면은 그걸 가지고
우리가 다시 처벌하기
모든 사람들이 잡아
자전거는 노력을 비가 많이 보고 있습니다
그런 현실에 우리가 어떤 건지
새로 만드는 것보다
어떻게 우리가 자발성을 좀 만들어 갈 수 있을 것인가
다발적 만드는 것은 개인의 성장 개인의 교육대
여기서 기억하면 커뮤니티
성장에 도움이 되겠다 라고 하는 것들이
이제 그렇게 되는데요
우리는 커뮤니티와 거버넌스 대해서 얘기할 수 있는 공간
정말 필요한데
부족한 거 같아서 이런 말씀 들었습니다