안녕하세요 우선 문자
통역사 분께 화이팅 응원을 보내고요
저는 일단 재밌는 사람이고요
그거를 이따가 할 거라서
재밌는 만 기억해 주시면 돼요
제가 파이썬을 배워야겠다 라고 생각하는 이유는
제가 요즘 데이터애널리스트 구직 중인데
한 회사에서 정말 펑크를 인터뷰를 마친 다음에
세컨 라운드는 작은 알고리즘 올 거예요 라고 했어요
근데 저는 판다스를 쓸 줄 아는데
파이썬 파일 꺼내 쓸 줄을 몰라요
그래서 제가 근데 코딩 못 해요 그랬어요 그랬더니 아
근데 이거 사실 코딩 하는 사람들 걸로 되는 거라
정직도 테스트 하신 거예요
그래서 아 그렇다면 저는 지금 코딩 못한다고 말씀드렸으니까
가서도 코딩 못하면 정식 2가 일치하는 거죠 라고 말씀드렸더니
엄청 웃으면서 내일 일단 오세요 그리고 하시더라고요
면접에 갔더니 아주 작은 코딩 문제를 근데 하나만
내 볼게요 라고 하지
어제가 그만 더 작아져 버려서 탈락하고 말았는데요
그때부터 아 사람이 무릎 코딩을 해야 되나
보다 그러면 부족한가
보다 라고 하면서 파이퍼는 시작하게 되었는데
너무 세민 거예요 코딩 너무 노잼이다
그래서 다른 사람들은 어떻게 파이썬에 될까
궁금해서 파이커 네 일단 왔는데
첫 번째 드라마 세션에서
굉장히 짠내나는 프로젝트 얘기를 발표 지더라고요
타이완 개발자들이 그래서 그 분들이 있다면
우리가 어떻게 들고 왔냐
뭐 이런 거 저런 거 해 봤지만
제일 중요한 건 핸드폰이 다 재미가 있어야 한다
노잼이면 이건 못 해 맞아
너무 기뻐서 막 제가 리액션 엄청 했어요
그 속에 세션에서 영어라서 굉장히 고려 했거든요
그랬더니 그 분들이 너무 고마워요 쓰면 소리 60
진짜 고맙다 하면서
핸드폰 진짜 중요한 거야 라고 하는데
제가 야 근데 나는 진짜 너무 노잼이야
사이드프로젝트 거 보고 어떻게 할까 라고 했더니
옆에 계시던 캐롤 한테 물어
정말 오랫동안 코딩을 오래하신 분이라서
저 분은 분명 답을 알고 있어
그래서 일단 그 개발자
커뮤니티에서 이렇게 연세 지긋하신 여자
개발자분들은 뵙는 게 사실 저는 처음이거든요
일단 너무나 그 분의 존재만으로도 되게 기분이 좋았고
영감을 많이 받았고
그분이 파이썬 어렵다
안하는 파이썬이 태어나기 전에 태어난 사람
이라 하면 베이지 카던 얘기를 해 주셔서
비주얼베이직 이거 선생님이 아니야
베이지 베이지 거라고 그런 언어가 있었어
근데 뭔 말인지 잘 모르겠지만
하여간 자기가 다른 여자
코디 기르는 프로그램도 같이 문양을 하시는데
그 때마다 항상 팀 베이스로 교육을 하신다는 거예요
왜냐면 네가 회사에 가서 프로페셔널하게 코딩 들을
나 혼자서는 절대 할 수가 없는데
그걸 혼자 대운을 사람들은 협업을 중요성을 너무 늦게 깨닫게
그래서 반드시 팀프로젝트를 해 라고 해서
정말 좋은 말씀입니다
근데 제가 그 콜라보로 할 정도의 실력을 조차 되지 않으면
어디서 시작 해야 될까요 라는 질문이 남았는데요
그리고 우연히 이데아가 끝나는
만난 어 안 넘어가 어떡하죠
어떡하죠 로우배터리 일해요
충전해 주세요 21세기 전기는 와이파이
이렇게 무선으로 충전이 안 되더니 아니야
여기가 아니야
그래서 일단 젊은이 스피커를 한 명 만났는데
그 분은 여자친구가 코딩을 좋아해서
9일 때부터 진짜 그랬다는 거예요
어떻게 그 연세에 그런 사고를 이런 생각을 하면서 디펜던시
여자친구의 있는 사람들이 코딩을 잘하나
보다 근데 나한테 적용할 수 왜냐면
나는 여자 친구가 없으니까
그래서 그런 많은 서류들을 물어 물어 물어 보다가
일단 이게 진짜 봐야 웃긴데
아 제가 테이블 잘하는 교육
그러면 일단 합류를 했고요
거기에서 최근에 3주만에 더 쌤이랑
갑상선에 만들었어요
근데 제가 수학과 나왔거든요 얼마나 자괴감이 되겠어요
이런 현실세계에서는 제가 덧셈곱셈 을
진짜 잘하는 사람인데
코딩으로 만들려면 이게 3주나 걸린다니
그리고 그냥 하는 것도 아니고
혹시 디드로 개발을 해야 된대요 저는 외국 있어요
근데 이게 아주 작은 다니라고 테스트를 하고
하고 하고 해서 배워야 된다
그래서 초보자한테 이게 과연 맞는 교육 일까 하면서도 그분이
또 그 선생님께서 저한테 어제 라이트닝토크 를 했는데
재밌다고 하셔서 혼자 재미 보셨네요
그러고 하니까 너도 해 라고 해서
이렇게 뒤늦게 청담 하게 됐는데
이렇게 개발자가 많은 공간에서
이런 기술적인 문제가 해결이 안 됩니까
정말입니까 내가 보내고 이런 것들이 다 돼야 되는데
시간이 안 되니까 제 마음이 정말 걱정이 무너지는데
어쩌면 그래서 안 돼요 안 돼요
친구야 난리 났어
난리 났어
그래서 피하는 아무 말
피해 보내고 싶어서 그라인 이벤트에 갔는데
역시 런치는 뿌리랑 지잖아요
그래서 피임 안 보내면 점심에 초대가 될 것 같아서 갔는데
재밌었다 재미있었다