https://youtu.be/Uh1scCPVLn8

이제 드디어 마지막 라이트닝토크 발표자 분을 앞으로 모시려고 하는데요.

유희열 님 앞으로 나와주시고요.

저희 이거 끝나면 클로징이 이어지거든요. 이제 파이콘 한국의 마지막을 장식하는 클로징이니까 함께 들어주시면 감사하겠고요.

그러면 유희열 님의 하우 투 헤브 펀 위드 파이 엣 더 베리베리 비기닝, 박수로 맞이해주세요.

(박수)

-안녕하세요? 우선 문자통역사 분께 화이팅! 응원을 보내고요. ^^

저는 일단 재미있는 사람이고요. 이거를 이따가 임폴트 할 거라서 '재밌는'만 기억해주시면 돼요.

제가 파이썬을 배워야겠다고 생각한 이유는 제가 요즘 데이터 애널리스트로 구직 중인데 한 회사에서 정말 성공적인 인터뷰를 마친 다음에 

세컨드 라운드는 작은 알고리즘 테스트를 볼 거라고 했어요. 

그런데 저는 코딩 못한다고 했더니 이거 사실 입코딩 하는 사람들 걸러내는 정직도 테스트라고 하는 거예요.

그러면 저는 코딩 못한다고 말씀드렸으니까 가서도 못하면 일치하는 거죠? 

했으니까 엄청 웃으면서 일단 오라고 하더라고요. (웃음)

그러고 나서 면접에 왔더니 아주 작은 코딩 문제를 하나만 내본다고 했는데 

제가 그만 더 작아져버려서 탈락하고 말았는데요. 그때부터 사람이 무듯 코딩을 해야 되나보다,

 하면서 파이썬을 시작하게 되었는데 너무 노잼인 거예요.

코딩 너무 노잼입니다.

그래서 다른 사람들은 어떻게 파이썬을 배울까 궁금해서 파이콘에 일단 왔는데 

첫 번째 세션에서 되게 짠내나는 프로젝트 이야기를 발표 중이시더라고요.

그래서 그분들이 이 짠내나는 프로젝트, 

우리가 어떻게 끌고왔냐. 이런 거 저런 거 해봤지만 제일 중요한 건 재미가 있어야 한다. 

아, 맞아. 노잼이면 이거 못해.

너무 재미있어서 리액션을 엄청 했어요. 

적막 속의 세션에서. 영어라서 굉장히 고요했거든요. 그러니까 그분들이 너무 고마워하시는데 

그런데 나는 진짜 노잼인데 어떻게 할까? 했더니 옆에 계시던 캐롤한테 물어보라고. 

저분이 정말 오랫동안 코딩을 하신 분이라서 저분은 분명 답을 알고 있어.

그래서 일단 개발자 커뮤니티에서 이렇게 연세 지긋하신 여자 개발자 분들을 뵙는 게 사실 저는 처음이거든요.

그래서 일단 너무나 그분의 존재만으로도 되게 기분이 좋았고 영감을 많이 받았고 그분이 파이썬이 어렵다고 말하니까 

아, 나는 파이썬이 태어나기 전에 태어난을 사람이다, 하면서 이야기를 해주셨어요.

베이직한 이야기를 해주셨더니 베이직베이직이라는 언어가 있다고 하시는데 

뭔 말인지는 잘 모르겠다고 하지만 어쨌든 여자 코더를 기르는 프로그램도 하시는데 그때마다 항상 팀베이스로 교육을 하신다는 거예요.

왜냐하면 너가 회사에 가서 프로페셔널하게 쓸 코딩들을 

너 혼자서는 절대 할 수가 없는데 그거를 혼자 배우는 사람들은 협업의 중요성을 너무 늦게 깨닫게 된다.

그래서 반드시 팀프로젝트를 해! 라고 해서 정말 좋은 말씀입니다. 

그런데 제가 그 콜라보를 할 정도의 실력조차 되지 않으면 어디서 시작해야 될까요? 라는 질문이 남았는데요.

그리고 우연히 이 대화가 끝난 후 만난... 어? 안 넘어가요... 어떻게 하죠? 어떡하죠? ㅠㅠ

로우배터리래요! 충전해주세요!

(박수)

아.... 21세기에 전기는.. 어우... 와이파이처럼 이렇게 무선으로 충전이 안 되다니.... ㅠㅠ

어우... 어우 아니야.. 여기가 아니야... ㅠㅠ

-(사회자) 15초! 15초!

-그래서 일단 젊은이 스피커를 한 명 만났는데 

그분은 여자친구가 코딩을 좋아해서 고1때부터 시작을 했다는 거예요. 

어떻게 그 연세에 그런 사고를.. 이런 생각을 하면서 디펜던시가 여자친구에 있는 사람들이 코딩을 잘하나보다. 

그런데 나는 적용을 할 수가 없다. 왜냐하면 나는 여자친구가 없으니까. 

그래서 그런 많은 사례들을 물어물어보다, 제가 데잇걸즈라는 교육프로그램에 합류를 했고요.

거기에서 최근에 3주만에 덧셈이랑 곱셉 펑션을 만들었어요. 그런데 제가 수학과 나왔거든요. 

얼마나 자괴감이 들겠어요? 현실세계에서는 정말 잘하는데.

그리고 그냥 하는 것도 아니고 꼭 tdd로 개발을 해야 한대요. 

저는 외우라면 외우겠어요. 그런데 이게 아주 작은 단위로 테스트를 하고 하고 해서 배워야 된다는 거예요.

그래서 초보자한테 이게 과연 맞는 교육일까? 하면서도 그분이 또 그 선생님께서 

저한테 어제 라이트닝토크를 했는데 재미있다고 해서 혼자 재미보셨네요, 

하니까 너도 하라고 해서 뒤늦게 참가하게 됐는데 이렇게 개발자가 많은 공간에서 이런 기술적인 문제가 해결이 안 됩니까? 정말 입니까? (웃음)

그래서 제가 아무 말 pr를 보내고 이런 것들이 시각화가 되어야 되는데 안 되니까 제 마음이 정말 억장이 무너지는데 아... 어쩌면 좋을까.

그래서...

어? 안 돼요. 안 돼요.... 친구야? 아....

아, 난리났어, 난리났어. 아, 좋아! 그래서 아무 말 PR 보내고 싶어서 그 라인 이벤트에 갔는데 역시 런치는 프리런치잖아요.

 그래서 PR만 보내면 초대가 될 것 같아서 갔는데 재미있었다.

(박수)

-(사회자) 아... 안타깝네요. (웃음)

다시 한 번 유희열 님께 큰 박수 부탁드립니다.
