https://youtu.be/Uh1scCPVLn8

(박수)

안녕하세요?

우선 문자통역사 분께 화이팅! 응원을 보내고요.

저는 일단 재밌는 사람이구요. 이거를 이따가 임포트 할 거라서

'재밌는' 만 기억해 주시면 돼요.

제가 "파이썬을 배워야겠다"라고 생각한 이유는

제가 요즘 데이터 애널리스트로 구직 중인데,

한 회사에서 정말 성공적인 전화 인터뷰를 마친 다음에

"희열님, 세컨드 라운드는

작은 알고리즘 테스트를 볼 거에요" 라고 했어요.

근데 저는 판다스(Pandas)를 쓸 줄 아는데,

파이썬 파이썬은 쓸 줄은 몰라요

그래서 "저 코딩 못해요"라고 했어요.

그랬더니 "이거 사실 입코딩 하는 사람들 걸러내는 거라,

정직도 테스트에요" 라고 하시는 거에요.

"그렇다면 저는 지금 코딩 못한다고 말씀드렸으니까

가서도 코딩 못하면 정직도가 일치하는 거죠?"

라고 말씀드렸더니,

엄청 웃으시면서 "네 일단 오세요" 라고 하더라고요.

그러고 나서 면접에 갔더니,

아주 작은 코딩 문제를 하나만 내본다고 했는데

제가 그만 더 작아져버려서 탈락하고 말았는데요.

그때부터 사람이 무릇 코딩을 해야 되나보다,

판다스로는 부족한가보다, 하면서

파이썬을 시작하게 되었는데 너무 노잼인 거예요.

코딩 너무 노잼입니다.

그래서 다른 사람들은 어떻게 파이썬을 배울까

궁금해서 파이콘에 일단 왔는데

첫 번째 들어간 세션에서 굉장히 짠내나는 프로젝트 이야기를

발표 중이시더라고요.

타이완 개발자들이.

그래서 그분들이 이 짠내나는 프로젝트,

우리가 어떻게 끌고 왔냐

이런 거 저런 거 해봤지만 제일 중요한 건 "Have Fun"이다,

재미가 있어야 한다.

아, 맞아. 노잼이면 이거 못해.

맞아, 너무 기뻐서 제가 리액션을 엄청 했어요.

그 적막 속의 세션에서.

영어라서 굉장히 고요했거든요.

그랬더니 그 분들이 너무 고마워하시면서

리액션 진짜 고맙다, 하면서

"Have Fun" 진짜 중요한 거야, 라고 하는데

제가 "나는 진짜 너무 노잼이야."

"사이드 프로젝트고 뭐고 노잼인데 어떻게 할까?" 라고 했더니

옆에 계시던 캐롤한테 물어보라고.

정말 오랫동안 코딩을 오래 하신 분이라서

저분은 분명 답을 알고 있어.

그래서 일단 개발자 커뮤니티에서

이렇게 연세 지긋하신 여자 개발자 분들을 뵙는 게

사실 저는 처음이거든요.

그래서 일단 너무나 그분의 존재만으로도 되게 기분이 좋았고

영감을 많이 받았고

그분에게 파이썬이 어렵다고 말하니까

아, 나는 파이썬이 태어나기 전에 태어난 사람이다

하면서 베이직(Basic) 하던 이야기를 해주셨어요.

아, 비쥬얼 베이직이요 선생님? 그랬더니

아니야, 베이직 베이직이라고 그런 언어가 있었어

라고 하시는데 뭔 말인지는 잘 모르겠지만

하여간 자기가 여자 코더들을 기르는 프로그램도

같이 운영을 하시는데

그때마다 항상 팀베이스로 교육을 하신다는 거예요.

왜냐하면 너가 회사에 가서 프로페셔널하게 쓸 코딩들을

너 혼자서는 절대 할 수가 없는데

그거를 혼자 배우는 사람들은

협업의 중요성을 너무 늦게 깨닫게 된다.

그래서 반드시 팀프로젝트를 해! 라고 해서

아아, 정말 좋은 말씀입니다.

그런데 제가 그 콜라보를 할 정도의 실력조차 되지 않으면

어디서 시작해야 될까요? 라는 질문이 남았는데요.

그리고 우연히 이 대화가 끝난 후 만난...

어? 안 넘어가요...

어떻게 하죠? 어떻게 하죠?

(웅성임)

로우 배터리래요! 충전해주세요!

21세기에 전기는... 어우....

와이파이처럼 이렇게 무선으로 충전이 안 되다니...

어우 아니야... 여기가 아니야...

(사회자) 15초 전! 15초 전!

아아, 그래서 일단 젊은이 스피커를 한 명 만났는데요.

그분은 여자친구가 코딩을 좋아해서

고1때 부터 시작을 했다는 거예요.

어떻게 그 연세에 그런 사고를...

이런 생각을 하면서

디펜던시가 여자친구에 있는 사람들이 코딩을 잘하나보다.

그런데 나한테는 적용을 할 수가 없겠다.

왜냐하면 나는 여자친구가 없으니까.

그런 많은 사례들을 물어 물어 물어보다가

일단... 아, 이게 진짜 봐야 웃긴데...

제가 데잇걸즈라는 교육 프로그램에 일단 합류를 했고요.

거기에서 최근에 3주만에 덧셈이랑 곱셉 펑션을 만들었어요.

그런데 제가 수학과 나왔거든요.

얼마나 자괴감이 들겠어요?

이런 현실 세계에서는 제가 덧셈 곱셈을 진짜 잘하는 사람인데,

코딩으로 만들려면 이게 3주나 걸린다니?

그리고 그냥 하는 것도 아니고 꼭 TDD로 개발을 해야 된대요.

저는 외우라면 외우겠어요.

그런데 이게 아주 작은 단위로 테스트를 하고 하고 해서

배워야 된다는 거예요.

그래서 초보자한테 이게 과연 맞는 교육일까?

하면서도, 그 분이 또, 그 선생님께서 저한테

어제 라이트닝토크를 했는데 재미있다고 하셔서,

혼자 재미보셨네요? 라고 하니까

너도 해!라고 해서 이렇게 뒤늦게 참가하게 됐는데

아아, 이렇게 개발자가 많은 공간에서

이런 기술적인 문제가 해결이 안 됩니까?

정말입니까?

(웃음)

그래서 제가 아무말 피알(PR)을 보내고

이런 것들이 시각화가 되어야 되는데

시각화가 안되니까 제 마음이 정말 억장이 무너지는데

아... 어쩌면 좋을까.

그래서

(사회자 소리)

어... 안 돼요. 안 돼요.

친구야? 아아...

난리 났어, 난리 났어

아, 좋아!

그래서 아무말 피알(PR) 보내고 싶어서

라인 이벤트에 갔는데 역시 런치는 프리런치잖아요.

그래서 피알(PR)만 보내면 점심에 초대가 될 것 같아서

갔는데... 재미있었다.

재미있었다.

(박수)

(검수 완료)