안 했을까 조현지입니다 파이썬으로
좀 더 나은 대중교통을 이란 주제로 발표하겠습니다
말이 좀 빠르긴 할 텐데 잘 알아들어 지금 감사하겠고요
슬라이드 보시면 거의 다 내용 알겠습니다
저 전공은 관련이 없습니다
작년에 3년 발표 보신 분 혹시 있으시면 제가 급한 일입니다
컨퍼런스에서 대중교통 완료했습니다
이번 발표 제가 말을 못하고 있기 때문에
이번에도 비빔밥으로 조심해서 왔다고 알아 주시면 감사하겠습니다
그리고 마찬가지로 현재로
똑같은 기관에서 근무 중이고요
저번에 있던 부서 전산팀 입니다
이번에 이놈의 교통부 삽니다
교통부서 다른 사람이 타는 버스 앱에서
다른 사람의 버스를 넣어 줘 단체로서 게임이다
미만 장난 아닙니다 보통이 아닌 2편은 못 들어갔습니다
어 지금 서비스면적 밑에 좋겠죠
서울시의 약 3배 정도 됩니다
근데 차는 반의 반도 안 돼요
그래서 민원이 장난입니다
교통편이 상당히 심각한데
가령 경복궁에서 용산역 여기서 가려면 20분 거리
현재 저희 체험 어떤 버스
10분 만에 어떤버스 20분 만에 가고
어떤 버스 15분만에 가고
쾌청한 최대 13일까지 차이가 납니다
이용자 입장에서는 예측이 어려움이다
그래서 우리 원이 뭐냐 운행 시간이 되면 같이 팀이었습니다
몇 분에 지나가 이런 게 아니라
그냥 일괄적으로 시간이 주어졌습니다
따라서 가야 됩니다
타 지역에 살아요 조사해봤더니
중간 정산 좀 해 가지고
막 집에 푹 자거라 언제까지 도착했다
이런 식으로 지정이 되어 있어
그럼 우리도 정관장 전경련은 시간이라도 잡아 보자
이런 거 참 쉽게 할 수 있다고 생각을 가져
어떻게 기존에 하던 것 같습니다
한 땀 한 땀 한 손으로 엑셀로 옮겼습니다
이거 하더라고요
그래서 오전에 어떻겠냐
물어봤더니 4일 7월 조사하는데
사주 걸렸답니다 한땀한땀
당연히 데이터받기 틀린 것도 많습니다
이걸 어떻게 했는데
419 돼 이렇게 사촌 구입하려고 했는데
이걸 어떻게 손으로 이건미친짓이야 남부 할 수가 없어 하지만
파이썬 할 수 있잖아요
근데 우리가 만날 거야 왜 업무역량과 B
S 클래스 물리적으로 있습니다
심장이 스포트 다 왔습니다
그래서 비아스는 심지어 옷 입어 관리를 안 해요
다른 과에서 관리를 해요
우리 거가 아니라 직접 붙일 수가 없어요
그냥 공공데이터 불러 보자 어떻게 하면 되겠죠
공공데이터로 그래서 결국 만들었습니다
판다스 엑셀 장숙이 경유시간 추출한 건 아니고
표준정규분포를 그린다고 가정했습니다
왜 대충 우리 지하철 가면은 몇 시
몇 분에 가면 우리 지하철 오잖아 하고 하잖아요
그래서 상위 10%
이것보다 빨리 지나가지 말하는 가기 때문에
그렇게 한 거고요
외국 방지를 위해서 극단값 식품 제거했습니다
하지 못한 채 앞으로 딱 버스 교통 관리과 없잖아요
그래서 여기서 판다스를 활용해서 표준구분표 를 활용해 산출해서
외삽법 해가지고 15% 으로 화상
통화 시간 내 차에 만들었어
근데 왜 기본적 안 되기 때문에
스택오버플로 찾아볼 거야
이거 찾아보면 금방 나옵니다 어
그래서 중간 정도 선택해도 만들었습니다
왜 노선 201 텐데 이 어떤 버스
노선을 같은 경우에는 아침에 오는 경목 가는 경로
점심때 가면 다 달라요
이거 손으로 이렇게 할 수가 없고
이런 노선 종료 됐어 380개 정도입니다
이것도 3명 하셨겠죠 그래서 만들었습니다
그래서 지금 보다시피 액션 자료까지 만들어 준다
그러고 넣었더니 새로운 영상이 나와 중광정리
장미경양식 할머니 할 수 있겠군요
종점에 도착하는 시간 좀 뽑아주세요 했는데
또 문제가 생겼습니다
생각보다 버스 종점 차가 안 가요
중간에 밥 안 먹는다고 빠지고
정말 버스 돌리고 안 돼요
그래서 마지막으로 평창 정리해서 참석하도록 하겠습니다
근데 이게 또 문제 내 보라고 있습니다
사진 먹었어요 어 그래 근데 이게 또 데이터가 되게 큽니다
이래 내가 한 달에 20기가 제가 605동 되죠
근데 제목 램 8기가 욕을 죽는 줄 알았어
데이터만 봤더니 약 1,300만 원
점차 데이트 500만 원
그래서 중간 정도 했던 22문
마지막에 운행 종료 시간까지 추락했다
1시간 사진 복원 괜찮지 않나요 조금 있었습니다
시내버스업체 사정으로 인해서 중간 시간 표시하기 연결했습니다
아 이것도 마시도록 삭제를 하고 2주 동안 하면서 반전됐는데
시흥 못 했고요
어 이거 업체들에서 조금 싸게 살 수 있게 만들고 싶었는데
시간이 없어요
제가 지금 아무도 없어요
결론 skates 시험 붙여서 쓰기 싶습니다
그렇게 공공기관에서 파이썬 판다스 최곱니다
그리고 좋은 자리 있으면 추천 좀 해 주세요
저 지금 6시간 후에
월급 141 가서
좋은 자리 있으면 얼마든지 갑니다 감사합니다