예 안녕하세요 저 국내산입니다 네
저는 오분 경에 모기 때문에 내가 편하게 진행하겠습니다
저는 피플펀드컴퍼니 에서
내기 소공로 지금 일을 하고 있고요
나머지 할게요 제가 오늘 말씀
드린 내용은 절대적인 기준이 아니에요
단지 제가 이력서를 받아보면서
여러분들과 공유하고 싶었던 이야기들입니다
네 그 사실은 이력서를 받아보면서
아쉬운 느낀 게 되게 많아요
어유 받어 쓸 수 있지 않을까
보내시라고 제대로 들어 낸 거 아니니깐
생각이 많아서 이걸 준비하게 되었습니다 하지 않지만
이력서에는 풀었어 마이너스가 존재합니다
네 하지 않지만 하나로 1.2 올라가지 않을까
그런 생각 가지고 마구마구 작으신 분들도 있어요
하지만 어떻게 하면 마이너스가 되는지 보여 드리겠습니다
저희 회사의 지원 아니었어
중에 하나가 이렇게 자기 우리 회사 이름은 명태
적어 주신 분이 있어요
하지 마 자기소개서에 네 다른 회사 이름 적고
이렇게 되시면 마이너스입니다
일단 네 그리고 이력서를 하는 거는 뭐 하고
직업 경력을 좀 적어 놓은 거예요
하지만 좀 다른 내용들
저것이 분들이 있어요
예를 들어서 어려서부터 마신 아버지 이런 거 저거 심했는데
2분 어디 70년대에서 오셨나
내 그런 생각이 들게 됩니다
그리고 바리스타 실기 합격
진짜 이런 6 저번에 주문 있습니다
하지만 여기까지만 학교가 자격을 네
개 저거 다 되셨어요
근데 어떻게 생각하냐
2분들이 버려놓고 마무리 안 하셨습니다
네 그렇게 생각하게 됩니다
그리고 거기 워드프로세서 내 운전면허 저거 신문도 있습니다
무시하지 않아요 네 그거 그 뭐
자기 싶지 않은 작업 중인데
하지만 오렌지 얘는 이런 자격증은 4 -
6 너무 비싸지 않습니다
하지만 꼭 적으셔야 됐을까요 안 주셔도 됩니다
그 역사는 보실게요 뭐
저희 회사에서 쓰시는 이력서 지원하신 이력서 인데
대학 졸업 했으면 불구하고 4
1억 엔지니어 관련으로
좀 충분히 많이 담겨져 있습니다
그냥 샘플 드린 거고요
근데 이거 대한 설명은 시간 관계상 생각을 할게요
본 사람이 궁금증 가지면 안 되게 이력서
작성하셔야 됩니다
네 일단 영어로 하지만
영어를 잘 안 지 여자가 안 돼 있습니다 모처럼 하시는지
영어로 읽을 수 있는 것인지
주간신문 야 저거 내 심전도 되게 많아요
하지만 다시 문자 적으면 면접 질문 합니다
네 기본도 모르는 거 같습니다
저것 좀 많아요 관심이 있다면
정말로 공문 되지 않았을까 생각이 듭니다
그리고 자기소개서 쓰려면 성실하게 쓰세요
그리고 그렇지 않은 많이 안 쓰는 게 나을 정도고
자기소개서 좀 있다 라고 야
자기소개서는 보통 이력서에서 쓰지 못한
이야기를 쓸 수 있는 절호의 찬스 입니다
근데 그 잘 적응하는 저희가 지원자 6
2 하게 되고요
네 대충 먹으면은 일도
이렇게 하시려나 네 그런 생각이 들게 됩니다
마지막 핵심인데
이력서 낼 때 제발 pdf 로 해 주세요
가끔 MS 워드 로렉스 문인데
거 뭐 그래도 많이 쓰니까
아니 한글로 되시면 저희 아래한글 일도 없습니다
네 좀 보는데 어려움이 있고요
집으로 추가하시는 경우
알집으로 압축 하시는 경우 진짜 있으신 분도 있어요
네 좀 당황스럽게 합니다
오실 때 안녕하세요 홍길동입니다 이렇게 적으면 -
3 저희도 어려워요
이런 경우에 네
일단 일어서는 반드시 pdf 로 시작하는 거
그리고 메일제목 안녕하세요 김태훈입니다
이렇게 적어서 보내면은 내용은 제목은 내용을 압축
한 거잖아요
내용은 안녕한지 에 대해서 물어 봐야 되는 거예요
맞죠 네 안녕하세요 보냈으니까
네 그리고 자기에 대한 내용은 내용은 보내야 돼 안 돼
실제 이력서를 보내실 때 이렇게 적으시면 충분해요
안녕하세요 쪽지 마시고
제목에는 김치 뿌리고 어디 지원했다고
저거 쉬면은 그
지원받는 회사 입장에서 알아듣기 편합니다
네 거 이 시간에 맞춰 가는데
거의 저도 별로 다 가네요
오늘 이런 분이 어떤 분이 질문 했어요 경력이 없는데
어떻게 해요
네 그러면은 샘플 없어도 경력 없으시네요 인턴하고
학교에서 예 그게 전부입니다
본인의 엔지니어로서 강창원 좀 생각해 보시고
이력서와 자기소개서 의 좀 편하시면 좋을 것 같아요
물론 회사 관점에서 회사 단점을 저희 회사
네 이거 많이 보셨죠 1번에서 네 많이 사랑해 주시고
네 그 이상이 있을 경우 잘 찾아