https://youtu.be/auzgiWgnokA

첫 번째 발표는 강대성 님의 소프트웨어 엔지니어 이력서의 플러스 마이너스, 

준비되는 동안 귀여운 거를 보여드리면, 발표자료를 보여주시겠어요? 감사합니다.

 강대성 님 올라와주세요. 많은 박수 부탁드리겠습니다. 잠시만요.

안녕! 안 하시면 초 시작입니다. 화이팅!

-안녕하세요? 강대성입니다. 저는 5분 넘기는 게 목표기 때문에 편하게 진행하겠습니다.

저는 피플펀드컴퍼니에서 기술공유 일을 하고 있고 나머지는 생략할게요.

제가 말씀드리는 내용은 절대적인 기준이 아니에요. 

단지 제가 이력서를 받아보면서 여러분과 공유하고 싶었던 이야기들입니다.

사실은 이력서를 받아보면서 아쉬움을 느끼는 게 되게 많아요. 

이것보다 더 잘쓸 수 있지 않을까?

 본인의 실력을 제대로 드러내지 않은 게 아닐까 하는 생각이 많아서 이걸 준비하게 되었습니다.

점수화 하지 않지만 이력서에는 플러스와 마이너스가 존재합니다. 

수치화하지 않으면 하나라도 더 적으면 1점이라도 올라갈 거라고 생각하고 마구 적으시는 분들이 있어요. 

하지만 어떻게 하면 마이너스가 되는지 보여드리겠습니다.

저희 회사에 지원하는 이력서 중에 하나가 우리 회사 이름을 명확히 적어주시는 분들이 있어요.

하지만, 자기소개서에 (웃음) 다른 회사 이름을 적고 이렇게 내시면 일단 마이너스입니다.

그리고 이력서라는 거는 뭐 학업, 직업 경력을 적어놓은 거예요.

하지만 좀 다른 내용들을 적으시는 분들이 있어요.

예를 들어서 어려서부터 엄하신 아버지... 이런 거 적으시면. "이분은 어디 70년대에서 오셨나?" 그런 생각이 들게 됩니다.

그리고 바리스타 필기합격, 실제 이런 거 적어내신 분이 있습니다. (웃음)

하지만 필기까지만 합격한 자격을 4개를 적어내셨어요.

그러면 저희회사는 어떻게 생각하느냐? 이분이 일을 벌려놓고 마무리 안 할 분이라고 생각하게 됩니다.

그리고 거기에 워드프로세서, 운전면허 적는 분들도 있습니다.

워드프로세서 무시하지 않아요. 그거 뭐 따기 쉽지 않은 자격증인데 하지만 우리 엔지니어에게 이런 자격증은 마이너스 요소입니다.

운전면허도 무시하지 않습니다. 하지만 꼭 적으셔야 됐을까요? 안 적으셔도 됩니다.

그리고 이력서 하나 보실게요. 지원하신 이력서인데 대학 막 졸업했음에도 불구하고 이력 엔지니어 관련으로 충분히 많이 담겨져 있습니다.

그냥 샘플로 보여드리는 거고요. 이것에 대한 설명은 생략할게요.

보는 사람이 궁금증을 가지면 안 되게 작성하셔야 됩니다. 여기 보시면 영어라고 적혀 있는데 어느 정도 잘하는지는 설명이 없습니다.

그리고 관심분야 적어내시는 분들도 되게 많아요. 

하지만 관심분야를 적으면 면접 시 질문을 합니다. 

그런데 기본도 모르고 적으시는 분이 많아요. 

관심이 있다면 정말로 공부는 하셔야 하지 않을까 생각이 듭니다.

그리고 자기소개서 쓰려면 성실하게 쓰세요.

그리고 그렇지 않으면 아예 안 쓰는 게 나을 정도인 게 조금 있더라고요.

그래서 자소서는 보통 이력서에서 쓰지 못한 이야기를 쓸 수 있는 절호의 찬스입니다.

그런데 잘 적으면 저희가 이 지원자에 대해서 잘 이해를 하게 되고요.

대충 적으면 일도 이렇게 하시려나? 

그런 생각이 들게 됩니다.

그리고 마지막 핵심인데 이력서 내실 때 제발 PDF로 내주세요. 

가끔 MS워드로 내시는 분이 있는데 거기까지는 많이 쓰니까 이해하는데 아래한글로 내시면 저희 리더 없습니다. 

보는 데 어려움이 있고요. 알집으로 압축하시는 경우, 심지어 알집 쓰시는 분도 있어요. 그러면 조금 당황스럽습니다.

그리고 제목 적으실 때 "안녕하세요? 홍길동입니다." 이렇게 적으면 마이너스 요소예요. 

참 저희도 이런 경우에는 어려워요.

그리고 메일제목에 이렇게 "안녕하세요? 누구입니다." 이렇게 적어서 보내면 메일내용은, 그러니까 제목은 내용을 압축한 거잖아요. 

내용은 안녕한지에 대해서 물어봐야 되는 거예요. (웃음)

맞죠? 안녕하세요?라고 보냈으니까.

그리고 자기에 대한 내용, 김피플에 대한 내용을 보내야 되는 건데 실제 이력서를 보내실 때 이렇게 적으시면 충분해요. 

안녕하세요? 적지 마시고 제목에는 김피플이고 어디에 지원했다고 적으시면 알아듣기 편합니다.

거의 시간이 끝나가는데 저도 결론에 다 와가네요.

오늘 어떤 분이 질문을 했어요. "경력이 없는데 어떻게 해요?" 그러면 앞에 본 샘플 이력서도 경력이 없는 분이에요.

 인턴하고 학교에서 일했던 일이 전부입니다.

의 엔지니어로서의 강점을 생각해보시고 이력서와 자기소개서에 표현하시면 좋을 것 같아요.

물론 회사 관점에서요.

저희 회사 채용 중입니다. 이거 많이 보셨죠. 이번 파이콘에서. 

피플펀드 많이 사랑해주시고 문의사항이 있을 경우 찾아오시면 됩니다.

(박수)

-(사회자) 네, 다시 한 번 강대성 님께 큰 박수 부탁드립니다.