https://youtu.be/O2bOS2KALJo

네, 다음 발표는 영어입니다. 

터키 어바웃 라이트닝. 파이썬을 사용하는 관계 시뮬레이션의 김기범 님이 발표해주시겠습니다. 

박수 부탁드립니다.

(박수)

-안녕하세요? 저는 김기범이라고 하고요. 

제가 오늘 발표할 주제는 번개인데요. 이 세션의 이름이 라이트닝토크잖아요.

 그래서 번개를 주제로 선택했습니다. 
 
 원래 이 주제를 처음 생각하게 된 건 제가 처음 파이콘에 참여하게 된 게 
 
 2017년인데 그때 물리학과 석사를 졸업하고 그런 쪽으로 라이트닝토크를 하나 하면 재미있지 않을까 하는 생각을 하면서 시작을 했는데... (웃음)

그 전날에 아, PPT 만들고 시뮬레이션 만들어야지 하다가 귀찮다, 

내년에 해야지 하고 넘어가고 그다음 해에 또 파이콘에 참가했습니다. 

그런데 그것도 전날 딱 기억이 나서 "이거 해야겠다!" 하는데 귀찮아서 

드디어 내년이 되어서 장장 2년에 거친 프로젝트가 어제 완성이 되어서 이렇게 발표를 할 수 있게 되었습니다.

이렇게 미루는 것들은 뭐 굉장히 인간의 흔한 습관인데요. 

제가 요즘 분석하고 있는 독서모임 업체의 기록인데 이 독서모임은 독후감을 제출을 해야 돼요. 

그래야 참여를 할 수 있는데 그게 1회에 7만 원쯤 하거든요. 

그런데 대부분이 마지막날 마지막 저녁에 12시 직전에 내서 서버가 과부하가 되는 경우가 많습니다. 다 그래요.

번개에 대해서 설명할게요. 번개는 구름은 마이너스, 땅은 플러스예요. 

그래서 전기의 에너지 차이가 발생해서 그 사이를 번개가 발생해서 해소하는 그런 건데요.

저는 그걸 2D격자 구조로 설명하는 간단한 논문을 구현해봤습니다. 

그래서 위에 보시는 수식이 번개가 있을 때 다음 격자까지 번개 주변에 격자로 번개가 정의될 확률을 나타내는 거고요.

에타는 여기에서 파라미터이고 이거는 전위입니다.

그래서 전위를 어떻게 계산하는가, 이런 간단하고 쉬운 수식이 있는데 

그냥 맥스웰 방정식으로 여차여차해서 하면 되는데 사실 컴퓨터를 쓰면 이게 쉽지가 않고 이거를 파이썬으로 간단하게 고치면 이렇게 되고요.

그래서 여기서 계속 이거를 반복해서 실제 해석적인 값과 비슷하게 만드는 걸 뜻하고 그다음에 2D격자 구조에서 그거를 계속 반복을 하면 이게 서페이스의 전위를 구할 수 있습니다.

그다음에 너무 느려서 속도를 빠르게 하기 위해서 넘바를 썼고요.

그래서 번개 시뮬레이션은 다음과 같습니다. 

먼저 전위를 계산하고 번개가 경로가 될 확률을 계산하고 실제 번개를 진행하고 

그걸 토대로 다시 전위를 계산을 하고 다시 번개확률을 계산하고 이걸 계속 반복하고 각각의 번개 형태를 찍어서 라이브러리에 히트맵으로 그려봤습니다.

그래서 에타 값에 따라 이렇게 나오고요. 진짜 번개 같지않나요?

저는 어제 이걸 보고 "아, 내일은 발표할 수 있겠구나." 라는 생각이 들어서 굉장히 기분이 좋았습니다.

그다음에 피뢰침도 해봤어요. 이거는 전위를 나타낸 건데 우측 보시면 좀 뭐가 튀어나왔죠. 

피뢰침을 만들어봤더니 이렇게 피뢰침으로 번개가 가는 것을 확인할 수 있었습니다.

그래서 여러분, 여름에 비올 때 번개 조심하세요. (웃음)

감사합니다.

(박수)

-(사회자) 2년을 기다리셨는데 3분 30초만에 끝내셨네요. (웃음)