안녕하세요 저는 김기범 이라고 하고
욕실냄새 이라는 회사에서 내 팔을 연구하고 있습니다
제가 오늘 발표 주는 번개 인데요
번개가 하면은 토익 라이팅 톡이 잖아요
그래서 번개 를 주제로 선택했습니다
원래 2주제를 처음 생각하게 된 거는
제가 처음 팔콘을 참여하게 된 2017년 그때
당시 제가 물리학과 석사를 졸업하고
좀 그런 쪽으로 라이팅 톡을 하나 하면 재미 있지 않을까
생각을 하면서 시작을 했는데
그 전날에 이제 PPT 만들고
24시 만들어야지 하다가 내년에 해야지 하고 너무 가고
그 다음에 그 다음에 또 파일 첨부하였습니다
내 것도 딱 기억이 나서 아 이거 해야겠다
귀찮은 다음에는 꼭 해야지
내년에 당장 2년에 걸친 프로젝트가 어제 완전히 돼서
이렇게 발표를 할 수 있게 되었습니다
이렇게 미루는 것들은 뭐
굉장히 인간의 흔한 수가 있네요
제가 요즘 입력하고 있는 그 어떤 독서
모임 업체에 기록인데
이독서 보이면 독후감 제출을 해야 돼요
그래야 그 독서 모임에 참석할 수 있는데
그게 이렇게 한 7만 원 좀 하거든요
근데 대부분이 마지막 날
저녁에 12시 전에
그래서 서버과부하 되는 경우가 많습니다
관계에 대해 설명할게요 관계는 부르면 -
그 땅은 플러스 그래서 그 전기 에너지 차이가 발생 해서
그 사이로 이제 번개가 발생 해서
그걸 해소하는 일정 그런 건데요
저는 그걸 이제 격적인 2D 격자구조를 설명하는 논문을 구해봤습니다
그래서 저 위에 보시는 수식이 어떤 관계가 있어
다음 격자 아까 저기
그 번개 주변에 격자로 번개가 저희들 확률을 나타나는 거기서
애타는 그 여기서 파라미터 고 파이
저희는 저희 아이는 전입니다
그래서 어떻게 계산하는 거
이런 간단하고 쉬운 소식이 있는데
그냥 맥스웰방정식 아빠 차에서 라플라스방정식 을 하고
이걸 계산하면 되는데
하지 컴퓨터를 쓰면 이게 싶지 않고
이거를 방법을 써야 돼요
근데 이걸 파이썬으로 간다는 게 어쩜 이렇게 돼
그래서 여기서 이터레이션 은 계속 그거를 반복해서
그 실제의 해석적인 값과 비슷하게 만드는 것을 뜻하고
그 다음에 그 2D
격자구조의 그거를 계속 반복을 하면
이게 전위를 그 서페이스에 전이를 구할 수가 있습니다
그 다음에 그 너무 느려서
속도를 빠르게 하기 위해서 넘버를 썼고요
어 그래서 그 먼지 스물네시 성당 가서 먼저 전이를 계산하고
그다음에 번개가 종로구 종로 5가
재판기록 예산 다음에
그다음에 실제 번개 진행을 합니다
그 다음에 그걸 그것대로 다시 전이라 계산을 하고
그 다음에 번개 다시 제사라고 이거 계속 반복하고
각각의 이제 번개신의 상태에 따라
새로 찍어서 메트로폴로 라이브러리에 히트
맵으로 그려봤습니다 해서 이렇게 나오고요
진짜 진짜 같지 않네
어제 딱 이걸로 아 내일은 발표할 수 있구나
라는 생각이 들어서 굉장히 기분이 좋았습니다
그다음에 이제 필리핀도 한번 심심해서 해 봤어요
이거는 이제 그 전 일을 나타낸 건데
그 땅 이전 유플러스가 우리는 이제 - 해요
근데 그 우측 보시면은 좀 뭔가
피뢰침을 만들어 봤어요
그거 해 봤더니 이렇게 피뢰침으로
번개가 감을 확인할 수 여러분
여름에 비 올 때 번개 조심하세요 감사합니다