성함은 배권한 님이시고요. 보시다시피 저희와 같은 옷을 입고 계시고요.

발표제목은 왓 이스 마이 파이콘? 입니다. 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

-네, 이제 끝을 내야 되기 때문에 제 파이콘에 대해서 이별편지를 준비했습니다.

박수를 좀 많이 부탁드리겠습니다.

(박수)

원래 모든 건 다 끝이 있죠. 우리는 다 늙으면 죽고요. 모든 일은 다 끝이 있습니다.

저도 이제 파이콘만을 해서는 먹고 살 수 없기 때문에 제 삶으로 돌아가려고 합니다.

물론 계속 파이콘을 사랑하니까 많은 분들이 도움을 주고 계시죠.

많은 일들이 있었습니다.

해외의 친구들을 만났습니다. 여기 앞에 계시는 이크발도 만났죠. 여기서.

그리고 파이콘 코리아가 6번 있었습니다.

처음에 2014년에는 이만큼 모였습니다.

그것도 사진 찍으신 분들만요.

400명에서 1800명이 되었습니다. 작년 사진입니다.

이제는 모두가 돈을 냅니다.

전에는 키노트 스피커는 돈을 안 냈어요.

이제는 모두 같은 참가자입니다.

영코더도 있고요. 차일드케어도 생겼어요.

OST도 커졌습니다.

1회 때는 이만큼 모여서 OST를 했습니다. 그때는 OST라는 명칭도 없었습니다.

지금은 아시죠? 그리고 우리는 스프린텨도 합니다.

원래는 스프린트도 없었습니다.

이렇게 많은 분들이 모여서 수없이 많은 풀리퀘스트를 보냈습니다. 

어제 2, 30개 이상 올라왔어요.

되더라고요.

파이콘을 하면서 저도 바뀌었습니다.

물론 제가 거물이나 이름있는 사람은 아니지만 파이콘은 바꿀 수 있었습니다.

제 첫 번째 라이트닝토크를 들으셨으면 아시겠지만 

저의 둘째 아들이 있어서 파이콘 첫째가 일어났습니다.

태어나지도 않았던 둘째는 지금은 이만큼 컸습니다.

첫째는 원래 이랬는데 지금은 이렇게 컸어요. (웃음)

저는 이랬지만, 이랬다고 믿고 싶지만, 지금은 이렇습니다. (웃음)

시간이 흐르고 정말 올해는 정말 기분이 좋게도 경력이 많은 자원봉사자가 줄었습니다.

이유는 뭐냐 하면 파이콘 때문에 파이썬을 하는 일자리가 많이 늘었고 그분들이 다 거기에 속해있습니다.

이제는 모두가 CoC를 이야기합니다.

모든 컨퍼런스가 파이콘에 대해서 이야기한다고 믿고 싶습니다.

이 모든 것은 사실 제가 한 게 아니라 여러분 때문이고요. 우리가 같이 한 겁니다.

어찌되건 저도 조금은 바뀌었고요. 조금씩 바뀐 거죠.

여러분도 바뀔 겁니다.

파이콘이라는 게 있던지도 몰랐던 여러분도 저도 파이콘에 참가하고 파이썬이랑 다른 것에 대해서 이야기하기 시작합니다.

당신도 바뀐 거죠.

그러니까 당신의 파이콘을 시작하세요. 그게 뭐든.

그래서 사회가 불합리하거나 좋지 않더라도 디버깅하고 바꾸고 커뮤니티를 만들고 사회를 바꿉시다.

당신을 바꾸고 친구도 바꾸고 세상도 바꿀 수 있습니다.

그러니까 당신의 파이콘을 시작해주세요.

원래 원 모어 띵 이런 거 해줘야 되니까. 5분도 안 지났고.

올해는 소수자들의 발표가 너무 적었습니다. 

소수자라고 하면 여러 가지 사람들을 이야기하죠. 너무 적었고요.

그래서 저는 파이콘은 끝나지만 소수자들을 위한 멘토링을 따로 시작하려고 합니다.

관심이 있으신 분들은 여러분 주위 분들에게 알려주시기 바랍니다. 

무료지만 꼭 나중에 파이콘에서 발표를 하셔야 합니다. 이상입니다. 내년에 뵙겠습니다.

(박수)

-(사회자) 네, 같이 준비하는 입장에서 눈물이... 나지는 않았고요. (웃음) ㅋㅋㅋㅋ

앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. ㅎㅎ

