아아 네 형 랩
이제는 끝을 해야 되기 때문에 아이폰에 대해서 편지를 준비했습니다
박스 좀 부탁드리겠습니다 네 원래 모든 건 다 끝이 있죠
우리 다 늙으면 주고요
모든 일은 다 같이 있음
저도 이제 파이콘 해석을 못 보내서 갔기 때문에
재산이므로 돌아가려고 합니다
그래 이제 계속 바이크 하는 사람은 많은 분들이 도움을 주고
계시죠
많은 일들이 있었습니다
해외 친구를 만났습니다
여기 앞에 계시면 이거 말고 그때 만났죠 여기서
그리고 팝콘 코리아가 6번 있었습니다
처음 2014년에는 이만큼 뭐 있어 사진 찍으신 분이
만약 400명 에서 1802 됐습니다
작년 사진입니다 이제는 모두가 돌립니다
전에는 키노트 스피커는 돈을 안 냈어요
이제는 모두 같은 참가자입니다 영 코도 있고
야 차에 대표도 생겼어요 ost 도 커졌습니다
이만큼 모여서 ost 됐습니다
그때는 ost 라면친구 없었어 지금은 아시죠
그리고 우리는 스프린트 도합니다 원래 스프린트가 없었습니다
이렇게 많은 분들이 모여서
수없이 많은 프리캐스트 를 보냈습니다
어제 엊그제 확인한 바로는 이 30개이상 올라왔어요
되더라고요
팔콘 하면서 저도 바뀌었습니다
물론 제가 건물이나 아니지만
아이콘은 바꿀 수 있어
첫 번째 라이트 콜 들으시면 들으시면 아시겠지만
저의 둘째 아들이 둘째 아들이 있어서 팔콘 첫 번째가 일어났습니다
지금은 태어나지 않았던
둘째는 지금 이만큼 갈 수 있다
첫째는 원래 이랬는데
지금은 이렇게 갔어요
저는 이랬지만 이랬다 울고 싶지만
지금 이렇습니다 시간이 흐르고
정말 올해는 정말 기분이 좋게도
경력이 많은 자원봉사자 줄었습니다
이유는 뭐냐면 팔콘 때문에 파이썬으로 만들었고
그 분들이 다 거기 속해 있습니다
이제는 모두가 코드
원더풀 얘기합니다 모두 컨퍼런스가 팔콘
얘기한다고 믿고 싶습니다 이 모든 걸 다시
제가 한 게 아니라
여러분 때문에 우리가 같이 하거든요
어찌되건 저도 좀 바뀌었구요
조금씩 바뀐 가죠 여러분도 바뀔겁니다
팔코네 파이콘 1단지 몰랐던 여러분도 저도 파이콘 참가하고
파이썬 이랑 다른 거 대해서 얘기할 시작합니다
당신도 바뀐 가자
그러니까 당신의 발걸음 시작하세요
그게 뭐든 그래서 사회가 그럼 대하거나
좋지 않더라도 디버깅하고 바꾸고
거 밑에 만들고 사유를 바꿉시다
당신은 바꾸고 친구도 바꾸고 세상을 바꿀 수 있습니다
그러니까 당신을 아이콘을 시작해 주세요
원래 못 먹을 이런 거
한번 해 줘야 되니까 5분도 안 지났고
올해는 소수자들 발표
너무 적어 소수 세로하면
여러 가지 분류의 사람들 얘기하죠
너무 적을 거야
그래서 저는 파이콘 끝나지만
멘토링을 따로 시작하려고 합니다
관심있으신 분들은 여러분 주위 분들에게 알려주기 바랍니다
무료지만 되지 나중에
꼭 페이코에서 발표하셨습니다 이상입니다