(박수)다음은 이준영 님이시고요.

 뒤에 준비하고 계시죠? 발표자료는 준비가 완료되었고요.

자, 발표제목은 군대에서 코드짜기, 부제, 단순한 스크립트로 느린 속도와 귀차니즘을 해결하기입니다. 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)

-안녕하세요? 제가 이런 주제로 발표를 할 거고요.

뮤소프트웨어를 씁니다.

그리고 여러 가지를 만지기도 하고 웹그래픽스 앱 등 잘하지는 못하는데 그냥 만져요.

그런데 문제는 제가 군인이에요. 그리고 지금 상병이고요. 내년 1월에 전역해요.

그런데 요즘 군대가 그래도 아, 지금 휴가 나왔어요.

(웃음)

그래도 요즘... 다음주에 복귀해요.

나름 자기계발 환경을 많이 제공해줘요. 

그래서 남들은 거기서 수능공부도 하고 여러 가지를 하는데 저는 거기서 코드를 짜고 싶어요.

그래서 이제 우리는 싸지방을 가죠. 이런 식으로 컴퓨터가 겁나 많은 곳이에요. 

그래서 키보드, 마우스, 모니터가 달려있으니까 코드를 짤 수 있겠지? 하는데 문제는 컴퓨터가 느려요. 진짜 느려요.

해외선을 쓰는데 예를 들면 48킬로바이트짜리 하나 다운받는 데 6번을 실패했어요. 너무 느려서.

그리고 아마 초등학교 때 많이 경험해보셨을 텐데 하도 보안이 세고 또 원격접속이 안 돼요.

VNC 썼다가 처벌받은 것도 본 적 있고.

그리고 환경세팅하려고 하면 귀찮아서 뒤에 코드를 짜기가 싫어요.

그래도 맨 처음에는 이거라도 있는 게 어디야, 

마우스, 키보드, 모니터 있으면 다 되지, 

하면서 툴도 진짜 가벼운 것만 깔아서 쓰는데 그리고 파일저장은 전부 다 메일로 저장을 하는데 버전관리도 전혀 안 돼요.

뭐 옆에 시간이나 날짜 적혀있으면 다 된다고 하는데 전혀 안 돼요. (웃음)

그리고 툴버전업도 안 돼요.

한 달 뒤면 날아가요.

이거 하다가 한 달 동안 백엔드 짜다가 왔는데 한 달 지났다고 안 돼요.

메일정리도 이렇게 되는데 당연히 다... 쉽지가 않아요...

그래서 주요 문제점은 이 네 개를 해결하자.

그래서 원격접속 안 되는 건 깃 HTTP 백엔드를 써서 어떻게 해결했어요.

HTTP 프로토콜을 쓰면 그래도 일단 할 수는 있으니까.

문제는 안 되죠.

인터넷느리고 컴퓨터느리고 귀차니즘은 스크립트를 세 개를 짜서 만든 거예요.

첫 번째 귀차니즘하고 인터넷 문제를 해결한 거고요.

두 번째 스크립트는 귀차니즘만 해결을 할 거고요.

세 번째는 컴퓨터가 느린 거 해결하고요.

첫 번째는 매일 새벽 4시마다 계속 제가 원하는 데에 들어가서 얘가 스스로 툴을 받아주는 거예요.

제 해외 서버가 일본서버거든요. 

이런 시국에 거시기하기는 한데요.

여러 가지 압축요건이나 그런 거 써서 그래도 속도가 비교적 빨라요.

그리고 한 곳에 있으니까 왔다 갔다 할 필요가 없죠. 

그냥 클릭만 하면 돼요. 너무 쉬워요.

두 번째는 프로젝트 세터인데요.

사일런트하게 설치를 해주고...

그래서 이런 것들을 설치를 해주고 그다음에 제이선 파일 하나만 집어넣으면 환경설정을 다 해줘요.

그리고 세 번째요. 

빌드서버인데 이거는 옛날에 엄마한테 만들어드렸던 앱 같은 게 있어요. 큰

파일을 계속 다운받아야돼서 그것들을 태스크매니저? 

그런 식으로 만들었는데 이제 그걸 많이 개조를 한 거죠.

빌드도 할 수 있고 띄울 수 있게.

그래서 커밋을 하면 이 서버가 연동이 되어 있어서 리퀘스트를 날려주는 거예요.

그러면 같은 서버 안에 있으니까 파일을 복사해서 빌드를 돌려줘서 결과물을 제가 다운받을 수 있는 거죠.

이렇게요. 그래서 작업이 이렇게 떠서 파일을 다운받을 수 있게 돼 있어요.

이렇게 하니까 정말 편해요.

감사합니다.

(박수)

-(사회자) 엄청 긴장하셨던 발표자 분께 다시 한 번 박수 부탁드립니다.

(박수)

