안녕하세요 저 오늘 라이트닝토크 해서 보내 놓고서 당산 SK
인터넷 속도 기차 좀 해결해 주제로 발표를 할 거고요
이제 음료수 업체로 쓰는데
뭐 아무것도 안 하면 될 수 있으면 되죠
그리고 이미지들 그러니까 뭐 238910 아두이노
그런 식으로 좀 많이 기도하고
또 왜 그리피스 앱 뭐 좀 하지 못하니까 만져요
근데 문제는 제가 분이네요
그리고 지금 상당히 뭐야 내년 1월 저녁이에요
그런데 요즘 군대가 그래도 아직은 추가 나오던데요
그래도 다 알아 볼게요
나는 자기 환경을 좀 많이 제공해줘요
그래서 이제 남들은 거기서 수능 공부도 하고
그래서 무작정 공부도 하고 이루어질 한데
좀 그래서 구들짱 싶어요
그래서 이제 우린 싸지방에서
이제 이런 식으로 컴퓨터 겁나 가는 곳이야
뭐 그래서 이제 키보드 마우스 모니터 달려 있으니까
코드를 짤 수 있겠지 한데
문제는 컴퓨터가느려요 하고
이번에 회사 바뀌면서 인터넷 진짜 드렸어요
혜선을 쓰는데 10만 뭐 뭐 스테이션 따운받는데
6번 실패했어요
너무 느려 가지고 하고
아마존 에서 마크 경매 보셨을텐데
하드초기화 같은 뭐 그런 거 있죠
하드보안관 같은 거 이제 그런 게 있고
원격접속 이제 보안규정 때문에 안 돼요
vnc 같은 거 썼다가 처벌받은 걸자 본 적도 있고
예 그러면 당연히 걸로 하면 되겠죠
하고 환경세 체험료
귀찮아서 지코를 싫어서
솔직히 그건 좀 노력을 기울이고 싶었어요
그래서 처음에 맨 처음에 이제
이건 어디 있는 게 어디야 마우스와 키보드 거
뭐 있어 있으면 다 되지
하우스 임원들도 가벼운 거 집에서 플러스만 쓰고
파이썬 노드 JS 목욕만 깎아 쓰는데
이제 파일 저장 좀 나타내기 쓰기로 해서 하는데
버전관리 도저히 안 돼요 뭐 옆에 시간인데
뭐 날짜 잡고 있으면 다 된다고 합니다
저희 집에 없어요 하고
투니버스 것도 당했던 박희숙 다 보니까 안 돼요
한 달이면 나라가 아래쪽에 보시면 있는 데
리트 프로젝트 거냐
이거 하다가 한 달 동안 빼는데 좀 이따 다시 왔는데
한 달이 지났다 안 돼요 하셔야 돼요
내일 정비소 탕이 이렇게 돼 쉽지가 않아요
그래서 이제 주요문제
좀 딱딱해 네 개만 사 가지고 해결하자 해서
원격 접속 안 주고
인제 내리고 컴터
내리막길 차이점 해서 먹여서 이 새끼
백엔드를 써서 어떻게 해결 했어요 http https http
그래도 일단 있으니까
문자 안 들어 인턴들과 컴퓨터 7기 찾으면
이제 스케이트를 타기를 따서 만든 첫 번째는
이제 귀차니즘 하고 인터넷 문제를 좀 해결하고
두 번째 스크립트는 이제 비 차이점만 해결했고
그거 세 번째는 내컴터 된 거 해결 할 거예요
첫 번째 매일 새벽 4시 받은 이제 계속 원 안 돼 딱 들어가서
내가 스스로 2를 이렇게 받아 주는 거야
제외 수업하나 더운데 일본어 번역 시작했는데요
그 여러가지 앞으로 몇 번이나 뭐 그런 거 써가지고
그래도 비교적 빨라요
그리고 한 곳에 있으니까
잘 왔다 갔다 할 필요가 없죠
여기서 그냥 크림 하면 돼요
와 너무 좋아요 두 번째는 프로젝트 센터 인데요
이제 뭐 페이스콘 노트패드플러스 같은데
오늘 사일런트 하게 설치해주고 검색하다가 하고
기성 살루트 설치 한 번도 모르겠어요
기쁨이 더 쓰신분들 좀 알려 주세요
그래서 설치해 주고
그 다음에 제이슨파일 하나만 이제 여기다
집어넣어 주면은 이제 깊이 깊이 숨을 봐주고
비행기 환경도 설정해 주고
리콰이어 마우스를 이제 다 싹 설치해 줘
전부 다 탔어 포레스트 쓰는데요
뭐 어디로 한번 귀찮더라구요
서플레스트 가지고요 하고 세 번째는 빌려서 보내요
이건 옛날에 이제 엄마한테 만들었던 앱
같은 거 있어요
그 큰 파일 좀 계속 다운 받아야 돼 가지고
이제 것들 좀 그 테스트 테스트
매니저 좀 계속 만들었는데
이제 그걸 좀 많이 필요한 거죠
빌드도 할 수 있고
여러 가지 좀 띄울 수 있게 해서
이제 컴퓨터랑 서버가 플러스 서버 연동 돼 있어 가지고
기트 후로 이제 여기다 이렇게 스펙 알려 줘
그럼 이제 뭐 어제 같은 수업 안에 있으니까
파일을 짓으로 복사해 가지고
이제 빌드를 돌려줘서
이제 그 결과물을 제가 딱 붙어 있는 거죠
이렇게 그래서 잘 어울리죠
이렇게 다 되면 이제 그 떠가지고
팔당 볼 수 있게 딱 돼 있어 이렇게 하니까 정말 편해요
예 감사합니다