첫 발이 이렇게 많은 사람 앞에서 차는 거
첫 발 아픈데 정말 떨리네요
이거 산넘어산 게임
기록을 이라는 주제로 진행하기를 이상입니다
게임이 무슨 게임인데
하면은 아시는 분들 아실 거예요
오락실에서 볼 수 뉴비틀 하는 게임인데
25개 일본 게임 다루고 있습니다
가벼운 마음으로 자기의 처음에는 40 준비하면서 공부하기
정말 싫었어요
개발시작 당시에 국내 국내 하고
일본 합쳐서 유사 서비스가 총 세 개 있었는데
일본에서 웹 하나
한국 한국에서 애플리케이션 하나 있었어요
네이트 웹 사이트 모두 PC
용 인터페이스만 제공해서 반응형
US 를 제공하는 사이트 하나만 물어보자
나는 저 위도로 세 명
네 명 치매 그래 한 명
디자인 세명대 바라는 자기 팀으로 진행하게 되었습니다
저는 백엔드 API 쪽하고
업데이트 쪽 전반에 예 저희 담당 하였고요
가벼운 마음으로 시작을 했는데
이제 그 원클릭 업데이트를 구현을 하려고 했어요
처음에는 누구한테 거야
이게 한국 쪽에 싸이트에서는 지금 한국에서 이제 저희 말고
다른 사이트에서 먼저 만들었던 기능인데
그 다른 이제 더 옛날 방식을 쓰게 되면은
브라우저에서 자바스크립트를 등록을 해 놓은 다음에
그 게임 사이트에 가서 그 자바스크립트가 다 눌러 가지고
직접 그거를 업데이트 로그인 알려 줘야 되는 거예요
귀찮잖아요 해서 한번 딱 누르면
업데이트 될 수 있게 하기 위해서 자 개발에 시작했는데
나단 캡처가 있었습니다
다행인 거네 이미지 일은 잘 때 느꼈습니다 바뀌어요
근데 얘네가 넥서스 마다 이미지
별도 처리하지 많더라고요
그래서 뭐 여기다 노이즈를 싶지도 않고해서
어떻게 할 수가 바뀌게 하지 않아서 이 앞에 전화를 좀 기본자세
하나의 저 밑에 2일 들어가는 자세가
총 캐릭터마다 다섯 개씩 있는데
저 30계정 30개 다 저기 이미지 따서 헬스를 회식
가서 그냥 저기 코델리아가 일어나서 이거 로그인 해 주라니까
업데이트는 일단 구현을 했어요
너무 느려요 한번 금년 대체해서 350
보통 이사회를 사용하시는 여자친구들 분이
어디 정도 게임에 관심을 가지고
기록을 좀 관리 하시는 분들이 가신다고 사용하시다 보니까
보통 700페이지 이상을 가야 됩니다
싱글쓰레드 라면은 2분 정도 걸립니다
그래서 이런 구절이 만들었네
업데이트를 캐스터 들어오게 되면은 프로파일 한테 이제요
이거 그냥 그리고요 일단 플레이 데이터를 총 몇 KG 있는지
확인한 다음에 페이지별로 워커를 줘서
저 분산처리 하게 됩니다
또 고기 없는 경우가 있어요
뒤쪽에 새로운 무기 축하 성경 온대
그러면 그것도 한번 싹
계산하기 위해서 인클루디드
뮤직 쪽에 호출 하게 됩니다
그래서 hdmi 테스트하는 조금 멀티프로세싱
아니면 셋팅을 써서 좀 하고
그냥 기록이 있는 곡만 저 가져오도록
얘네가 플레이기록 있으면 숫자로 나오고
플레이 기록이 없는 하이픈으로 저 정도로 처리를 해요
그래서 이렇게 하니까 20초에서 37 정도 걸립니다
많이 덥죠 10업데이트 연결하려고 했어요
업데이트 브로커가 하나 있고
업데이트 바로 그냥 아무런 처리
전철역 추가할 수 있게
그리고 방화벽 전체가 이쪽에서 못 건드려
더 추가 할 수 있게 하니까
api 에서 뭐 하나 있고요
업데이트 브로커란 아 또 따로 사야 되고
거기다 업데이트를 연결 해야 되고
동시성 그 최대한 업데이트 욕창이 바로 들어오는 즉시
업데이트 시작 하기 위해서 웹소켓을 사용을 했습니다
저 터널링을 써 가지고 연결 하려고 그랬었는데
연결이 불안정할 일까 계속 시키더라구요
그래가지고 그냥 완전 http
로퍼로 만들어버려서 이쪽도 저버렸습니다 하니까
이런 식으로 저 처음에 만들어서 서비스 하게 됐고
잘 못 잘 돌아가는 것처럼 보였고
지금도 좀 지금도 조금씩 조금씩 내리고 있어서
다행이라고 생각하고 하는데요
문제가 이거고 있대
처음 시작한 프로젝트 제가 지금 1학년이에요
주소 간다라고 여 싶기도 하다 보니까
이게 저도 이해를 못 하겠어요
이제 처음에는 크롤러가 저 쪽에 브로커
브로커 가지고 있는
성격이 들어가 직접 들어가는 담배 연기 때문에 mysql
옥천 받았습니다
근데 이게 저기 잔고
예약한 잔고에서 도커에서 저기 하니까
레미 달렸어 튕겨요
호남에서 가끔 과도한 접속으로 차단됩니다
그래서 그냥 따라오고 있습니다
워커 지금 그 브로커에서
이게 더 잘 분산처리 하게 하고 있고요
Hi 검색해 통
엘라스틱서치를 지금
적용을 해 보려고 노력하고 있습니다
옛말에 7만 하겠습니다
진짜 제가 머리가 맞다니까
몸이 엄청 고생합니다 이거 진리입니다