안녕하세요 설리번 교육연구소 예배 중이라고 합니다
제가 녹차는 뭐 하는 단체인가
설리번 교육 연구소 단지에서 나왔는데
뭐 하는 단체인가
그리고 저희가 생각한 기본이라는 무엇인가
그리고 초심자들은 기분을 어떻게 받아들일까
그리고 이걸 어떻게 대체 하면 좋을까
대해서 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다
이거를 지나기 전에 알아두셨으면 좋겠네
사항은 저희가 교육에는 답이 없고
저희가 생각하는 말하는 것들도 교육의 일부라고 생각해
주시고
지네들은 이런 식으로 생각하고 있구나
이런 식으로 교육을 하고 있구나
이렇게만 좀 받아 주셨으면 좋겠습니다
저희는 2015년에 만들어 좀 교육단체 형
제가 저하고
친구들이 고등학교 시절에 코딩
한번 가르쳐 보자 라고 해서 만들어진 안 되고요
저희는 만들고 싶은 것을 코딩으로 만들어요
라는 교육을 주제로 좀 진행을 하고 있습니다
저희가 하고 있네요
핵심 활동은 설리번프로젝트 활동 인데요
프로그래밍을 좀 아는 고등학생
특히 전국의 모이는 IP 특성화고
학생들 마이스터고등학교 학생들이 좀 프로그램을 좀 안 되시면
저희 교육의 제원에서 직접 커리큘럼을 만든 다음에 각자 집이나
학교 근처에 있는 프로그래밍을 알고싶지만
기회가 없네 학생들에게 교육을 제공하고 있는
그러한 자원 봉사를 하고 있음 왜 시작했냐
그러면 내가 저거보다 저도 IT 비싼 거 나왔는데
저는 프로그램 이 자식아 너무 재밌었지만
왠지 모르게 수업 때문에 재미가 없잖아요
항상 졸리고 자고 싶고 듣기도 싫고
그래서 내가 해도 저거보단 잘 하지 않을까
라는 매우 치기어린 생각을 했습니다
처음 물론 처음교육 들어가자마자 뼈저리게 후에 됐죠
그중에서 이렇게 해서 오는 정도
교육을 진행하고 있는데
그중에서 매년 새로운 학생들이 들어오면서 코르키는 만들 때
가장 많이 하실 수가 있어요
기본 에 대한 내용인데요
그거를 어떻게 저희가 생각하는 프로그램을 그리 생각하는
기본은 하고 그걸 받아 때문에
사람들이 기본 어떻게 차이가 있는지
그리고 이걸 어떻게 저희는 좀 해서 하려고 하는지
에 대해서 말씀 드리도록 하겠습니다
저희가 생각하는 기본은 코딩을 할 때 알파벳 같은 느낌이에요
김치는 정수다 뭐 이런 것도 있을 수 있겠고요
반복문은 뭐 연구소 시작한다 이런 것도 기본이겠죠
정말 되게 어 이건 당연히 알아야 하는 것들이 아니야라고
교육을 들어가면은 막상 드리는 거는
정말 아무것도 모르는 학생들입니다
대부분 아 이렇게 알려 주고
모르면 는 질문을 받으면 되겠다 생각을 하는데
뭔가 궁금한 게 생길 정도로 알아야 질문을 하거든요
근데 그걸 모를 모를 정도로
아무것도 받아들이는 게 없기 때문에
학생들은 정말 장벽 같은 느낌을 얻게 됩니다
그래서 이걸 어떻게 하느냐
저희가 맨 처음에 얘기 말씀드렸던 그 만들고 싶은 거
코딩으로 만들어야 라는 주제로 하는데
저희가 코딩을 교육에 저기 하는 이유는 코딩은 싫대요
정말 쉬워요 솔직히 만들기 정말 쉽지 않아요
그쵸 이게 정말 쉬운데
애를 통해서 초심자 입을 게 하나도 없어요
이렇게 하나도 없기 때문에
저는 최대한 학생들이 많이 실패하고
그걸 통해서 스스로 만들고 싶은 거 만들어라
실패왕 만들고 싶은 목적 이 두 가지가 하나의 결합에
대학생들이 이 장벽을 뛰어넘어서
무언가를 스스로 만들어 내고
나중에 개발자로 성장할 수 있는
기회를 얻을 기회를 얻을 거라고 생각을 하고 있습니다
저희는 이런 교육을 하고 있고요
저희가 5년째 저 사비로 운영을 하고 있기 때문에
책 건강이나 그런 거지
정말 연락 주시면 감사할 것 같습니다
20800 가겠습니다