https://youtu.be/oeK4VIYL5TE

다음 발표자 분.

네, 그러면 다음 발표자 분의 제목을 말씀드리겠는데요.

배주웅 님의 초심자들이 개발을 배울 때 기본이 얼마나 중요할까? 발표를 진행하겠습니다. 큰 박수로 맞이해주세요.

(박수)

-안녕하세요? 설리번교육연구소의 배주웅이라고 합니다.

목차는 뭐하는 단체인가, 설리번교육연구소가. 

그리고 저희가 생각하는 기본이라는 건 대체 무엇인가. 

그리고 초심자들은 기본을 어떻게 받아들일까. 

그리고 이걸 어떻게 대처하면 좋을까에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다.

이거를 세션을 진행하기 전에 알아주셨으면 좋겠는 사항은 저희가 교육에는 답이 없고 

저희가 생각하는 이런 말하는 것들도 교육의 일부라고 생각해주시고 

아, 쟤네들은 이런 식으로 생각하고 교육을 하고 있구나. 이렇게만 좀 받아들여주셨으면 좋겠습니다.

저희는 2015년에 만들어진 코딩교육단체예요. 

저하고 제 친구들이 고등학교 시절에 코딩을 한번 가르쳐보자고 해서 만들어졌고 

저희는 만들고 싶은 것을 코딩으로 만들어요, 라는 교육을 주제로 진행을 하고 있습니다.

저희가 주로 하고 있는 핵심활동은 설리번프로젝트인데요. 

프로그래밍을 조금 아는 고등학생, 특히 IT특성화고 학생들이 저희한테 지원해서 커리큘럼을 만든 다음에 

각자 집이나 학교 근처에 있는 프로그래밍을 알고 싶어하는 학생에게 교육을 무료로 진행하고 있는 그런 자원봉사를 하고 있습니다. 

왜 시작했냐고 하면 저도 IT특성화고등학교를 나왔는데 저는 프로그램 자체가 너무 재미있었지만 왠지 모르는 수업 때는 항상 재미가 없잖아요. 

졸리고 자고 싶고 듣기도 싫고.

그래서 내가 해도 저것보다는 잘하지 않을까 라는 매우 치기어린 생각에서 시작을 했습니다. 

물론 처음 교육 들어가자마자 뼈저리게 후회를 했죠.

자, 그중에서 저희가 이렇게 해서 5년 정도 교육을 진행해오고 있는데 그중에서 매년 새로운 학생들이 들어오면서

 커리큘럼을 만들 때 가장 많이 하는 실수가 있어요. 기본에 대한 내용인데요. 
 
 그거를 저희가 생각하는, 프로그래머들이 생각하는 기본하고 그걸 받아들이는 사람들이 생각하는 기본하고 어떻게 차이가 있고 이걸 어떻게 해소하려고 하는지 말씀드리겠습니다.

저희가 생각하는 기본은 코딩을 할 때 알파벳 같은 느낌이에요.

아, 인트는 정수다, 뭐 이런 것도 있을 수 있겠고요. 반복문은 0부터 시작한다. 이런 것도 기본이겠죠.

정말 되게... "아, 이건 당연히 알아야 하는 거 아니야?" 하고 교육을 들어가면 막상 맞딱뜨리는 건 정말 아무것도 모르는 학생들입니다.

대부분 알려주고 모르면 질문을 받으면 되겠다는 생각을 하는데 뭔가 궁금한 게 생길 정도로 알아야 질문을 하거든요. 

그런데 모를 정도로 아무것도 받아들이는 게 없기 때문에 학생들은 정말 장벽 같은 느낌을 얻게 됩니다.

그래서 이걸 어떻게 하느냐. 저희가 맨 처음에 말씀드렸던 만들고 싶은 걸 코딩으로 만들어요, 

라는 주제로 하는데 저희가 코딩을 교육에 접하게 하는 가장 큰 이유는 코딩은 실패하기가 정말 쉬워요.

솔직히 에러 만들기 정말 쉽잖아요. 그렇죠?

그런데 그 에러를 통해서, 특히 초심자들은 잃을 게 하나도 없어요.

그렇기 때문에 저희는 최대한 학생들이 많이 실패하고 그걸 통해서 스스로 만들고 싶은 걸 만들어라.

실패와 만들고 싶은 목적, 이 두 가지가 하나의 결합이 되어야 학생들이 이 장벽을 뛰어넘어서 무언가를 스스로 만들어내고

 나중에 개발자로 성장할 수 있는 기회를 얻을 거라고 생각을 하고 있습니다.

저희는 이렇게 이런 교육을 하고 있고요. 

저희가 5년째 저희 사비로 운영을 하고 있기 때문에 책이나 공간이나 그런 것들, 정말 연락 주시면 정말 감사할 것 같습니다. 

이만 발표 마치도록 하겠습니다. (박수)

-(사회자) 네, 다시 한 번 발표자 분께 큰 박수 부탁드립니다.

(박수)
