네 안녕하세요 쿠버네티스의 개들을풀어라 라는 주제로
라이트닝토크 발표하게 되어 홍석주 라고 합니다
저는 그 펍지주식회사 에서
대법사 엔지니어로 일을 하고 있고요
최근에 이제 쿠버네티스로 서버서비스
이전하는 작업을 열심히 하고 갖고 놀고 있어요
여기서 그 개들을풀어라 에게 데이터도 거를 데이터도
그러면 클라우드 서비스를 말을 해
서비스 같은 경우는 이제 모니터링 전문 그 서비스인데
알아서 그 필요한 지표들을 수지 버려져
예를 들어 cpu 사용량 이라든가
메모리 사용량 일반시스템 지표들도 수집을 해 주고
그리고 지표에서 뭔가 이상이 있다 싶으니까
장애가 있는 상황에서
멍멍이가 그 투애니포세븐 으로 알려 주세요
제가 새벽 네시 에 깨서 작업한 일도 있습니다
네 그리고 쿠버네티스 요새 핫한 쿠버네티스 간략하게 설명드릴께요
이제 컨테이너를 클러스터에 쉽고 빠르게 띄워 줘
컨테이너가 주면 알아서 벚꽃도 잘해 주고
이제 알아서 스케일링도 되게 잘 알려져 hpa
나 시리 같은 기능을 이용해서 네
그래서 이제 저희가 이제 서비스를 그 aws 해서
이제 뜻으로 이전에 aws
20초에서 쿠버네티스를 이전을 하면서
이제 그 데이터 도구로 마찬가지로
이제 그만해 키스를 모니터링을 하려고 해요
있어 얘 같은 경우
노변로 하나씩 그 똑같은 컨테이너 다 뜨는데
몬세라 유형으로 배포를 해요
그러면 이제 워커노드 이제 cpu 메모리
나도 커맨드 쿠버네티스
관련 매트릭스를 알아서 수집할 수 있게 해 줘요
근데 우리는 이것만 중요한 게 아니에요
그 마이크를 서비스를 엄청 많이 있는데
그 예를 들어 그 여러 그 외부 인증 관련 장애 라든가
이런 짓 수집을 해야 돼 해야 되기 때문에
이제 그 저희가 커스텀 메트릭을 수집을 해야 돼요
근데 이 시초라는 다르게
이제 저희가 데이터 도구로
직접 직접 쓸 수가 없는 문제가 발생했어요
같은 노인의 데이터
리필 알 수 있는 방법이 없었기 때문에
그래서 이제 저희가 호스트포트 라는 비용을 코스코트
난 기능을 이용 해서
이제 그 마이크 서비스가 호스트 에다가 그 배터리 배송
호스트 가이드 데이터도 알려 주는 식으로
이제 커스텀 배터리가 수집을 하는 방식을 써요
이게 그 문서에도 적혀있고
왜 근데 만약 이
저희 데이터 도구가 모종의 문제로 죽어요
그러면 이제 저희 새로운 데이터도 그럴텐데
메트릭이 그 사이에 데이터 들어가지 않고
죽은 데이터도 그러게 속도는 문제가 돼서
메트릭이 유실되는 문제가 발생하여 버려 그래 가지고
이제 저희가 이제 그 죽은 데이터도 그에 관한 연결을 끊고
3데이터 도구로 이제 연결을 이어져야 되는
그런 문제가 생겼어요
네 그래서 이제 이거를 어떻게 했는 야
이거 이제 안 2주에서 3주 정도 고생을 해 가지고
이제 그거 하는 애는 방법인데
새 멍멍이가 뜨기 전에
이제 죽은 연결을 날리는 커맨드를 쓰고
이제 그 다음 에서
스포트로 다시 지표를 수집하는 방식으로 당연하겠죠
3번 그 뭐냐
그 보통 이제 컨테이너 새로 뜨기 전에
그 컨테이너를 미리 끼어 가지고
필연적으로 먼저 하는 작업이 컨테이너라고 하는데
거기에 이제 권한을 모두 문제 발생 말이야 그 뭐냐
죽은 연결을 달리기 위해선 어드민권한 얘를
이제 컨테이너에 못 들어가지고
아 망했다 해 가지고
네 그 이제 그 새로운 디플로이먼트 만들어서
이제 디플로이먼트 한테 연결 좀 죽여 줄래 라고
이제 요청하라고 죽은 연결을 날려버리는 식으로
이제 구현을 했어요
되게 그 자체는 되게 간단한 테스트인데
그래서 이제 요구사항을 살펴보면
그냥 ict 피코를 잘 받고 서브프로세스 잘생 시키고
그리고 중요한 거 가장 심플 해야 되겠죠
네 그래서 이제 그 제가 만들었는데요
그 파이썬 기본 http 서버 모듈사용 해가지고
별도의 모듈 같은 거
디펜던시 매니지 관리 할 필요 없이 그냥 핸들러 하나만
사 버리면 되는 문제로 바꿔서
이제 풀어 이제 데이터가 잠깐 죽었다
다시 또 잊어 행복하게
모니터링을 할 수 있는 3번으로
알람해 아주 불안하긴 한데
행복한 모니터링 가능해졌다 스토리가 있습니다
그래서 이제 그 코드를 핸들로 안에
이렇게 코드를 떠나는데
다녀도 일주일 만에 저희가 행복한 모니터링 가능해졌어요
네 그래서 결론입니다
제가 이 거리 설치하느라 구형 관련해서 일주일
그리고 만약 그 문제 찾는 거는 3주 정도 걸렸고
이제 그래서 결론적으로 호스트포트 기능을 이용할 때
그 cni 플러그인 버그가 있으니까
이거 혹시 데이터도 쓰시는 분들은
꼭 참고를 해 주시면 좋을 것 같고요
그리고 파이썬 서버 파일 서버 물론이고
이제 그 이런
이런 조그만 잡들이 되게
쿠버네티스의 세상에서
정말 중요한 고귀한 데 정말 파이썬
그러면 정말 쉬워요 해가지고
이런 일이 많아 문제도 너무 편하다
나는 결론입니다 네 감사합니다