안녕하세요 광교 중이라고 합니다
저 왼쪽에서 스포 갑옷을 하셔서
제일 목소리를 들으신 분들도 많을 것 같아요
벌써 세 번째 후원사 그 행사가 있는데
정말 목이 아픈 거 같아요
그 행사 진행 하시는 분하고
저 문자 공유해주시는 분도 정말 대단한 것 같습니다
감사합니다
저는 테스트 미신이라는 이제 주제를 가지고
발표를 하려고 하는 테스트한다고
항상 얘기를 많이 하면
항상 먼저 나온 얘기가 이런 얘긴 거 같아요 테스트하는데
너무 오래 걸린다
근데 이거 왜 짜냐
저는 이게 사실 테스트 미신이라고 생각하거든요
왜 미신이라고 한지 좀 얘기를 해 보려고 합니다
사실 테스트 자는 게 오래 걸린다는 얘기는 사실
테스트를 안 자고
그냥 손으로 돌려 보이는 게 더 빠르다고 믿고 있기 때문에
많이 나오는 얘긴 거 같아요
8.5 이렇게 해 가지고 바로 치면 결과값이 바로 나오기 때문에
그냥 더 빨라 보이잖아
뭐 물론 그래서 이제 QA 프로그램 안 하시는 분들
따로 모아서 이제 그런 절차를 진행 하기도 하죠
그래서 내가 제대로
이제 절대 값에 더 큰 값을
지금은 이제 함수를 만들어 놓고 왔는데요
포토 그래서 이렇게 메인 좀 파일을 작성을 하게 되면 뭐
그러면 잘 받아 가지고 이런 식으로 한솥 올리겠죠
그럼 이제 저희 테스트를 하기 위해서
실행을 세 번씩 이렇게 할 것
근데 여기서 참 그 되는 부분 중에 하나는 코드
소프테일 라이브러리 모델들은 여기신다는 사실입니다
시간이 가면 갈수록 소프트웨어
어떤 부분이 바뀐 것도 아닌데
알아서 녹이 슬고 있는 쓰는 게
저희가 테스트를 자야하는이유 라고 생각해야 그냥 갑자기 테스
뭐 갑자기 코드가 안 돌아가기 시작해요
저희 저희 회사에서는 돌리고 있는데
시간이 서비스 갑자기 하루
아침에 안 가져가 다음 날 필드가 안 돼서
이제 100% 못한 사람도 종종 옵니다
그렇게 되는 이유는
이제 일단 구형이 복잡해지면서
어느 코드를 어디서 고쳐야 될지 모르겠네
상황이 오늘 문제가 하나가 있고
그다음에 사시 저희 서비스를 안 고치 더라도
라이브러리가 업데이트가 라이브러리에
인터페이스가 바뀌어요
물론 이제 버전 피닝 모션브로 버전
피딩을 하면 이제 그런 현상들 막을 순 있지만
또 어제 어떤 발표해서 얘기한 것처럼
뭐 pipe 리졸버 가
아직은 제대로 많이 만들어 주지 않았기 때문에
깨지는 경우가 많다고 생각합니다
이런 것들은 이제 지원들이 많아지면
또 발생하는 문제 구역
그래서 저는 회사 안 해서 도 그렇고
이제 뭐 지인 분들하고 얘기할 때도 다니세요
꼭 자야 된다 라는 얘기를 많이 해 드리는데
모델이 나이 제한 50플러스
단위를 테스트 하는 것을 다닐 때 쓰라고 합니다
하지만 안타깝게도 다이제스트가 만든 건 아니에요
지금 이 문구를 보시면
눈꼬리를 잘 작동하는 단위테스트를 만든다고 해도
통화 테스트 없으면
미닫이문이 문을 테스트 할 순 없겠죠
그렇기 때문에 테스트만으로도 하지만
그래도 다 인터넷으로 자면 저희가 방지하고
문제들을 방지할 수 있게 됩니다
아까 ABS 맥스라는 함수를 다 썼는데
드레스를 만약에 작성한다면
저는 가장 쉽게 성공하는 케이스를 생각을 해서
먼저 잘 수 있을 것 같아요 이 함수는 이제 파이
테스트라는 이제 라이브러리에서 실행하시려면
이런 짜샤 되는데요
그래서 너 나중에 이제
성공한 케이스가 많이 충분히 많이 쌓여 있다
그럼 나중에 이제 실패하는 케이스를 조금씩 조금씩 추가시키면
섬 워너원이 들어가면
이제 배려 에러가 이 함수에서 나와야 된다
라는 인제 케이스에 대한 구현도 나중에 붙여 주면
더 좋을 거야
소프트웨어 유지하는 게 사실 버그가 날 수 있어요
아까 제가 함수 맨 처음에 작성한 걸 보면 -3 을
그 넣어도 3이 나오게 되거든요
탓에 이거는 -
3이 나와야 되니까 이런 버거 생긴 케이스를 넣고
이제 그 버거 다시 생기지 않도록
할게 테스트를 하는 거죠
그래서 이제 한 가지
더 소개 시켜 드리고 싶은 개념이 돼 한 얘긴데
쓰라고 합니다 테스트를 먼저 자고 나중에 한다는 거죠
이런 식으로 성공하면 케이스에 대한 거를 먼저 짜는데
약간 조금 이상하게 보일 수 있지만
성공한 무조건 성공하게 만드는
가장 짧은 코드를 먼저 잡니다
그리고 이제 실패하는 케이스를 넣은 다음에
20편을 테니스를 칠 수 있는 인제
가장 빠른 방법 을 추가 시키는 거
이런 식으로 코드를 점진적으로 개선 하다 보면 이제 더 견고해지고
테스트 할 수 있는 이제
그 코드가 만들어지는 지금 15초 정도 남았는데
전에 4가에서 왔고요
스모커 채용 중이니까
많이 관심 있으신 분들은 저한테 연락 주시면 감사하겠습니다
감사합니다