안녕하세요 오늘 발표를 하게 된 스케줄을 머신러닝엔지니어
김준성 이라고 합니다
오늘은 백악관 카카오톡 데이터로 똑똑하니
상대원 인공지능만들기 이라는 주제로 재미있는 주제로
여러분들께 발표를 드리려고 합니다
저는 지금까지 mlb
그리고 태화 분야에서
연구개발을 2년 동안 진행을 했고
미스터빈 아틀라스랩 그다음에 네이버 클로바
인턴십을 거쳐서 지금은 핑퐁 이라는 집에서 귀엽고
그리고 사람 같은 인공지능은 만들기에
여러가지 연안개발 하고 있습니다
약간 조금 디엠 아이 로 설명을 드리면 되게 있으니깐
파이토치를 굉장히 좋아해서 관리한다면
오픈소스 프로젝트를 진행하고 있어서
자기 기타 의지가 보시면 저 파이트
차 관련된 다양한 주제들에
프로젝트를 보실 수 있을 것 같습니다
먼저 오늘 발표 있듯이 일상대화
인공지능에 대해서 다루게 될 거 같은 오늘 발표회
본론으로 들어갈게 앞서서
앞으로 계속 언급하게 내일 상대가 인공지능이 무엇인지
그리고 상대가 인공지능 기술의 왜 어렵고
그리고 오늘 어떤 문제를 풀게 될지
여러분들께 설명을 먼저 드리도록 하겠습니다
먼저 우리가 요즘 주위에서 자주 볼 수 있는 구글 어시스턴트야
아니면 클로바 처럼 AI 인공 지능을 한번 볼까요
우리는 세계 날씨 알려 줘 배송 일자 변경 해 줘
질문이나 명령을 통해서 사람들이 해야 할 일들을 대신하고
이런 형태의 인공지능은 이제 기술 기능
대화 인공지능이라고 이야기를 하는데요
그와 반대로 일상대화 인공지능은 클로바
나 구글 어시스턴트한테 뭐 뭐 해 줘
알려 줘
사람 명령이나 질문을 하는 인공지능이 아니라
친구처럼 되게 자유로운 대화를 나눌 수 있는 사람
같은 인공지능은 이야기합니다
맞지 인공지능 고양이
저기 도라에몽이랑 친구가 엄마한테 혼내기도 하고
말도 걸고 위로도 하고 얘기를 들어주는 거 어
그러면 기능 대화 상대가 기능
기술적 난이도에 없어서 기능 대화 인공지능을 만드는데
그런 어떤 노력을 하고 얼마나 어려울까요
기능 대화는 해당분야에 관련 명령이나
아니면 질문에만 동작 하기 때문에
사용자가 어떤 어떤 질문을 할지
예상되는 범위가 어느정도 한정적입니다
그렇기 때문에 개발자들은 해당 분야에 대한 최적화
되어 있는 책
보다 구체적인 시나리오를 만들
앞으로 필요한 데이터 역시 실제 고객 상담 데이터나
아니면 모르겠으면 인터넷에서 검색해서
결과를 알려 드립니다
이렇게 됐다 하는 경우도 있잖아요
그래서 되게 어느정도
어느 정도 사용자의 질문에 대해서 예측이 가능하고
또 사용자가 질문할 범위가 굉장히 작습니다
그에 반해 상대가 인공지능은 정말
정말 훨씬 더 어려워요
그 이유는 사람들이 어떤 말을 할 수가 없기 때문에
인데요
사람은 상황이랑 감정 시간
그리고 대화 어떤 어떤 감정이 나경원에
따라서 대화에 몸매 굉장히 많이 달라지고
또 일하면 무한한 문맥에 대한 답변 역시
무한한 경우의 수를 갖겠습니다
일상대화 인공지능은 인공지능에서 시나리오를 안 되거나
아니면 간단한 모델 만들어서
학습하는 방식으로는 절대 이 문제를 풀 수가 없어요
이런 어려움 때문에 지금까지 일상대화 차이연구
돼지고기는 대해서 굉장히 연두 되지 못해 활발하게 연구개발이나
아니면 실제 서비스로 사용되는 차례대로
많이 나오지 않는 문제점을 문제점이 있었습니다
그럼 이 문제를 풀 수 있는 유일한 방법은 뭘까요
바로 사람처럼 깊은 이해와
추론능력을 가질 수 있는
딥러닝 모델을 사람처럼 만드는 방법입니다
일상 대화해서 는 모델을 다양한 경험을 통해
사람처럼 이해하고
또 사람을 방에서 잘 대답할 수 있도록
만들어 줘야 하는데
마치 어린 아이들이 유치원에서
친구들과 대화를 하면서 되게 다양한 경험을 하고
또 그 과정에서 어떻게 더 대화를 하는 것이 좋은 것인지
배우는 과장처럼 딥러닝 역시
다양한 경험과 또
좋은 학습 방법을 통해 대화란 게 무엇이고
또 어떻게 내가 대화를 하는 게 잘 하는 것이고
나는 그런 추상적인 개념을 정말 딥하게 배워야 되는 문제로
이걸 풀어 주는 것밖에 방법이 없습니다
근데 이제 이런 일
상대가 인공 지능이 연구되지 못했던 물론
이런 난이도도 또 하나의 이유는 데이터가 없어요
외부에서 연구용으로 공개되거나
아니면 실제 기업용으로 사용되는 연구 데이터가
사용자가 막 조금 시간과 돈을 들여서 누구 시켜서
막 레이블링 하거나
아니면 실제대화 데이터를 인위적으로 만들어서
학습을 시켜야 되는데
그러다 보면 엄청나게
다양한 경우의 수를 다 파악할 수는 없잖아요
어떻게 때문에 그런 데이터가 부족한 역시 1상자
인공지능에서 인공지능 2차연구 되지 못했던 메인 뉴스
하지만 제가 있는 핑퐁 팀에게는 약 한국어의 대박 번에
카톡 데이터 일본어의 2억원의 정도에
라인 데이터를 보여 하고 있어요
우리는 이 정도의 데이터양을 사람이 일평생 다 입지도 못하고
많은 대여 페어데이터 인데요
이렇게 사람들이 실제로 나는 대량의 데이터가 있다면
사람이 언어를 학습할때
필요로 하는 수양관에 경험을 대체할 수 있는 건 당연하고
저희가 데이터가 단순히 몇천명
몇백명의 데이터가 아니라
몇십만명의 데이터를 뭔 고기 때문에
정말 다양한 사람의 경험과 사고방식
대화방식 아니 문제들을 학습할 수 있어서
인공지능이 진짜 사람처럼 이해하는데
정말 많은 도움을 줄 수 있는 데이터를 갖고 있습니다
자 그러면 데이터도 있겠다
본격적으로 어떻게 인공지능이 대화를 할 수 있는지
한번 알아보도록 하겠습니다
이번 3천에 키포인트는 어떻게
그대와 의미와 문맥을 이해할 수 있는 모델을 만드는 것이네
앞으로 계속 나올 단어라서
제가 한번 설명해드리면 매출액이 언더스탠딩
이라고 줄일 수 있고
좀 더 줄여서 nlu 모델이라고 얘기를 합니다
혹시 열 살짜리 아이가 수능
국어 문제를 푸는 걸 보신적 있으신가요
천재 방송에도 나을 수도 있겠지만
10살 정도 되는 어린 아이가 수능
국어 문제를 푸는 데는 굉장히 어렵습니다
물론 수능 문제를 푸는 게 없어서 이기도 하지만
근본적으로는 언어에 대한 이해도가 낮기 때문이다
아직은 다양한 글이나 아니면 다양한 경험
문맥에 대한 다양한 베리어스 들을 경험해 보지 못했기 때문에
자연스럽게 어려운 언어로 쓰여져있는 수능국어문제
당연히 풀기가 어려웠습니다
그렇기 때문에 언어의 이런 것처럼 사람도 언어 이해도가 없다면
어떤 문제를 풀지 못하는 것처럼
인공지능이 없이 언어에 대한 이해가 없다면
그 문제를 풀 김팔수 있더라도 잘 풀지
저것도 깊이 있는 이해를 할 수 없게 되어
그래서 뭐 생각인 거 사는 거
굉장히 유사하기 때문에
여러 연구를 통해서 언어에 대한 이해를 먼저 학습하고
그 이후에 실전문제를
풀었어요
바로 단순히 문제를 풀도록 학습 했을 때는 했을 때
언어에 대한 이해를
먼저 한 모델이 훨씬 더
좋은 성능을 가는 걸 볼 수 있었습니다
그러면 이제 이제 카카오톡 데이터 대화 데이터를 바꿔서
어떻게 저희가 학습을 할 수 있을까요
먼저 저희도 역시
머신러닝의 언어의 이해도를 최고로 끌어올릴 수 있는 모델
먼저 학습을 하게 됩니다
대법관의 대화 데이터를 이용해서
언어에 대한 경험을 최대한 모델이 이해할 수 있도록
하고
그 이후에 이렇게 학습 어
너 이해 모델 모델 을 이용해서
실제 응용된 문제를 풀게 됩니다
우리 대화 시스템에서는 어떻게 대답할 수 있을지
나는 주제가 되겠죠
이렇게 오늘은 이 두 가지가 어떻게 이루어지고
또 각각의 모델 부족
어떻고 어떻게 학습되어 있는지를 알려 드리려고 하는데
먼저 그러면 어떻게 언어를 이해하는 학습하는 모델
언어를 학습하고 이해하는 모델 만들 수 있을지
여러분들께 알려 드리려고 합니다
지금까지 그러면 분
nlu 모델을 먼저 한번 살펴 보려고 하는데요
여러분들도 잘 하실 수도 있고
모르실 수도 있을 것 같은데 가장 유명하고
또 여러분들이 잘 아실 수 있는 내일 못 자면
하나의 단어에 대해서 하나의 배터리
뿜는 워드투백 이라는 라이브러리를 잘 아실 것 같아
어디 있어 내가 주변 단어들을 위치를 학습을 해서
각각의 단어의 의미를 학습하는 방법으로
이제 언어에 대해서 이해를 하게 되는데요 이 모델은
진심이라는 라이브러리를 통해서
많은 사람들에게 사용을 되고 되고 있었고
또 머신러닝 지식이 없어서 개발자분들 더 쉽게 이해하고
또 사용할 수 있었기 때문에
다양한 분야에서 많은 응용이 이루어졌습니다
그리고 이 워드투백 을 이용해서
그런 어떤 한 문장에 대한 의미를 치료할 때
각각 단어밖에 출연을 못 하기 때문에
단어에 대한 벡터를 뽑고
그게 단어에 대한 백터의 평균 그래서
그 문장이 의미를 이해하는 방식으로 진행하였습니다
이제 그 1층 102호 나온 논문이나
아니면 영국에서 가장 대표적으로 올 수 있는데
뭐 인데요
알면은 문장단위 몇 퍼센트 스테이션 이라고 해요
그래서 어제 다 단어별로 의미를 파악한다고 하면
뭐 같은 경우는 그 문장에 대해서 어떤 의미인지
또 어떤 단순히 각 다날 배터리 평균 하는 게 아니라
lstm 구조를 이용해서
앞뒤가 네 단어 관계를 반영하는 모델이 있습니다
이렇게 하면 단순히 단어의 의미 뿐만 아니라
앞뒤 간의 관계
그리고 문맥을 반영할 수 있게 되어서
월드벳 보다 훨씬 더
좋은 의미를 파악할 수 있는
모델을 만들 수 있겠습니다
하지만 이렇게 소개해 드린 두 모델 역시 어
우리가 갖고 있는 대화
데이터를 사용하기에는 굉장히 부족한 부분이 많았습니다
첫 번째로는 이렇게 부족한 부분이
첫 번째로는 문장에 대한 깊은 이해를 하지 못해요
그러니깐 동명동 이랬으면
동일한 문장을 갖고 있는
동일한 의미를 갖고 있는
문장 두 개가 있다고 가정했을때 의미가 갔다
오라고 출연하려면 벡터가 비슷해야 돼요
근데 여기서 만약에 체언이나 아니면 용원 명산
아니면 조금 동사가 조금씩 바뀌면 완전히 되게
다른 의미의 공장으로 변화되는 것처럼
되게 용원이 나체 원에 민감해지는 문제
두 번째로는 이 아델 문장이 길이가 길어질수록
이해도가 굉장히 급격하게 떨어 져
세번째로는 저희는 이제 대화라는 전체적인 블로그니까
문장을 이해하는 게 아니라 문장이 어떻게 연결되고
어떤 대화 흐름을 갖고 있는지 의미로 파악해야 되는데
지금까지 설명되었다
내 1월 티백은 그런 다이얼로그에
블로그를 이해할 수 있는 모델은 아닙니다
그렇기 때문에 이런 문맥을 이해할 수 있는 기능은
전혀 들어가 있지 않기 때문에
대화 시스템에 바로 적용하기는 굉장히 어렵습니다
그래서 저희는 이 세 가지가
기존의 nlu 모델의 가장 큰 문제점이라고
정리를 하고 이 문제를 해결할 수 있는 모델 찾다가
2017년도에 2018년도 10월에 나온
새로운 논문을 평가를 받게 됩니다
2017년도에 구글은 단어를 병렬적으로 처리할 수 있는 트랜스포머
라는 구절이 만들었는데요
모델을 통해서 기계번역
테스트해서 굉장히 높은 성능을 보여 줬어요
그리고 정확하게 1년뒤인 2018년 10월에
2구조 를 기반으로 하는 다이렉트로 도쿄스테이션 플랫포머
나는 기술을 공개했습니다
근데 모델이 너무 길다
사람들은 보통 이 모델을 파트라고 줄여서
이야기를 합니다
모델은 단어의 전 후 맨날 보면서 문맥을 파악하고
단어의 의미를 학습 할 수 있도록 만들어진 모델부 줘
그래서 이런 셀프어텐션 이라는 기법을 이용해서
팍 단어가 어떤 단어의 영향을 주는지
이해를 하게 되는데요
공개된 모델 웹에있는 뭐 위키피디아 나 아니요
공개된 아니면 뭐
자막 데이터들은 이용해서 전체
다양한 텍스트들을 모았고
다양한 경험 에 대해서 학습할 수 있는 구조로
모델을 만들게 되었습니다
근데 제가 이렇게 갑자기 뜬금없이 배터리 사용
크게 드린 이유는 제발
엄청나게 뛰어난 성능 때문이래요
어떻게 같은 경우는 뛰어난 모델구조 학습 방법을 이용해서
총 11개의 테스트에서 한 번에 소타
그 책 최고성능의 기록하는 결과를 얻었습니다
심지어 그냥 조금 오른손이 아니라
이전 모델에 비해 굉장히 크게 점수가 올라서
nlp 게임체인저 라고 불리불리 기도하죠
더 소름돋는 단순히 선생이 오는 거 보면
아니 질의 응답 하는 테스트
커다란 계속해서 사람보다 더 높은 점수를 기록하게 되어도
화제가 되기도 했습니다
그러면 이렇게 좋은 nlu 모델이 있는데
우리도 한번 써 볼 수 있지 않을까
당연히 우리는 에피에서
굉장히 많은 연구를 하고 있는데
버튼을 대화체 학습시켜 보지 않는다면
뭔가 굉장히 큰 거 하나 남겨 두는 느낌이었어요
그리고 좀 더 이론적으로 생각해봤을때 것들을
우리가 대화체 nlu 모델로
사용하게된 얼른 2.3 너무나 많았어요
기존에 있는 문제들도 다 해결 해 볼 수 있었고
또 대화시스템 시스템에 슬로우로 이야기해도
굉장히 적합한 모델 구조여서
어 이 모델을 안 해보고 이유를 찾을 수가 없어
그래서 저희 역시 대화체를 위한 버트
다이얼 로버트 라는 이름을 지어서
대화체 적합한 이제
인식 모델을 만들 수 있게 되었습니다
그러면 이제 앞으로 어떻게 이다연 로버트를 학습
상지 소개해 드리려고 하는 방금은 굉장히 간단합니다
총 두 가지 학습방법의 동시에 이용하는데요
첫 번째는 전체 단어에서 15% 랜덤하게 삭제 시키고
그 단어를 맞추는 거야
얘는 이렇게 하잖아
그러면 이제 대화가 있는 것 중에
단어가 삭제 되잖아요
그러면 여기다 사람한테 저기
저기 빈칸에 무슨 단어가 들어갈까 라고 물어보는 거야
계속 그리고 교육 과정 계속 무한 반복해
그러다 보니 이 단어를 맞출때마다
리워드를 주고 또 틀릴때마다 너 틀렸어 라고
또 감정을 주면 머신러닝이 알아서 전체적인 컨택트 버스데이
단어에는 어떤 게 들어가는 받겠다
그러면 단어를 학습하는 과정에서
자연스럽게 언어에 대한 이해를 학습을 약간 수능 수능
문제 에서 빈칸이 빈칸에
어떤 문제가 들어 어떤 단어가 들어갈 걸 맞추는
그걸 계속 반복적으로 학습한다고 생각하시면
될 거 같아요
그러면 두 번째로 어떻게
이제 문맥을 학습을 한상범 인데요
앞에서는 단어에 대해서 찾아
이번엔 문장에 대해서 맞추는 거야
현대문명 해서 이렇게 이번 트와이스에서 새로 나온 신곡 없어
당연히 봤지 이거 진짜 대박이다
그러니까 이번 노래 최고야 진짜라는 대화 하고 있는 과정에서
다음 문장을 어떤 게 나올 적에 착한 건데요
예를 들면 먹은 거 어머니께 말씀 드렸어요
나는 문장이라면 약간 갑분싸 라고 하죠
약간 말이 안되는 문제 나온 거야
그래서 이제 이런 거는 영어로 틀렸다고
이제 예측을 하도록 안 돼
예를 들면 그래서 나 이번 앨범 3일 보라고
이렇게 자연스러운 문장이 나오게 되면은 못 내게 맞는 대답
일로 예측을 하게 학습을 시킵니다
이렇게 하게 되면
자연스럽게 연속된 대화에서 다음 문장이 뭐가 나올지
컨텍스트 라운지 문맥이 본지 대화해서
어떤 사람을 가져가야 하는지를 자연스럽게
학습시킬 수가 있어요
그래서 이렇게 아까 말했던 단어를
빙판에 단어를 맞추는 방법
거 문맥을 학습 시키는 방법
동시학습 시켜서 대화가 어떤 시스템을 이루어지는지
어떤 구조로 이해해 하는지를 평가 평가하고
또 학습할 수 있는 모델 만들 수 있게 되었습니다
하지만 이렇게 두 가지 부족 만으로는 기업이전
저희가 만들려고 하는 대화 최적화되지 않았어요
오리지널 버티고 저는
아까 설명드렸던 구조가 있다고 한다면
그 밑에 하나를 더 추가 해 줘야 되는데요
저희가 추가한 내용은 어떤 대화가 있으면
그 대화를 각각 연결해서 황태지 라고하자
문장 붙여 가지고 이제 어떻게 되는데
이렇게 임수로 너는 단어들을 9분할 수가 없었어요
그러니깐 이게 몇 번째 판 에서 나오는 대왕 이미지
누가 얘기하는 대화 인지를 알 수 있는 정보가 없었기 때문에
기존 대화시스템 그냥 바로 오리지널 포트를 적용하긴 어려워
연탄 임베딩 이라는 메세지를 출발해서 버튼을 다 여로세트
몇 개 최적화 시켰습니다
이해는 구글의 구글에서
이제 공식적으로 적용한 더 트랩 4를 조금 터닝
배당을 추가를 해서 버튼을 모델을 학습
1탄 학습활동 텐서플로를 텐서플로를 이용했어요
텐서플로를 이용한 가장 큰 이유는 물론
공식맵 보이기도 하지만
구글에 있는 tpu 를 사용해서
굉장히 빠르게 약속을 지킬 수 있다는 건데요
논문에서도 역시 피해를 이용해서 굉장히 빠르게
학습을 하는 것을 보여 줘서
저희 역시 시간이 시간이 걸리잖아요
그래서 저희도 굉장히 빠른 학습을 위해서
투표에서 약 18일 정도
전체 카톡 데이터 한 10억 원 정도 필터링해서 학습을 진행해
이렇게 학습 했을 때
두 가지 결과를 볼 수 있었는데요
첫 번째는 이제 마스크도 남기지 모델에서는 53%
아까 빈칸에 맞추는 법 53%
약간 정 떨어진 거 아니야 이렇게 생각할 수도 있지만
사랑하는 빈 칸에 뚫고 그걸 맞춰 보라고 하세요
그걸 다 100% 완벽하게
마칠 수 있는 사람이 있을까요
똑같이 기계도 반 정도 맞추면 진짜 잘 맞추는 사람
더 사실 단정도 맞추기 굉장히 어렵거든요
그래서 어 보시면 굉장히 빠르게 수렴하고
그러면 이후에는 계속 성령이 오래된 거 볼 수 있는데
이게 약간 언더피팅 상태요
아직 다 처리되지 않은 상태로
계속 카톡 할 수 있는데
비약적인 성능향상이 없어서 일단 중지를 한 상태고
두 번째로 센 스펠릭스 문맥이 테스크 대해서는 88%
정도의 성능 갖는 모델을 만드셨습니다
그럼 이렇게 이해시킨 모델을 받고
진짜 잘 할 수 있을까
얼마나 응용할 수 있을까요
평가를 해 봤는데요
기존의 이제 저희가 버튼 없이 그러니까 언어에 대한 이해
학습 애모 를 이용해서
미리 조금 박스로 한 이후에 오늘 테스트를 풀었을 때
와 시댁 저희가 만든 것들을 비교했을 때
굉장히 큰 차이가 났어요
저희가 내부적으로 사용하고 있는 너
너 내가 얼마나 될 수 있는지
평가할 수 있는 세 가지 테스크 아닌데요
두문장을 주고 2문단 의미가 유사한지
또 어떤 답변을 줬을 때 이 답변이 유효하고 또 적절한지
또 이 질문에 대한 의견은 무엇인지
구별하는 3가지 모델 대해서 버트랑 베이스라인의 봤을 때
거의 한 첫 번째 모델 같은 경우는 8%
정도의 높은 성능
향상 있었고
그 이후에도 계속 85%
한 80% 정도 되면은 86바 정도 되고 뭐 한 80
80 정도 되는데 한 80% 정도로
원래는 이런 성능향상은 볼 수 있었습니다
이렇게 저희가 되게 이해도
높은 언어모델을 만들 수 있었고
그럼 이걸 가지고 대답을 해야 되잖아요
어 나 많이 해 가지고는 의미가 없어요
이걸 가지고 대답을 해 실제로 인공 지능 많다고
그래서 이제 어떻게
그러면 이 언어모델 갖고 와서
이해할 수 있을지를 소개를 해 드리려고 하는데요
이제 뛰어난 내라고 무기로 가졌으니
말을 해 보라고 가르쳐 봅시다
어 저희가 아까 설명드렸던 것 중에
제일 상대와는 어떤 질문이든
올 수 있을지 예상할 수 없다고 했잖아요
그렇게 일단 제가 아는 모든 거 들어올 수 있는 커리
스페이스 예상되는 질문에 스페이스가 진짜 엄청나게 무수히
그래서 우리는 무수히
많은 걸 터틀 을 이용해서 언어를 이해시키고
너는 이해를 통해서 특정한 백도
어떤 이의 문맥은 뭐고 이 문장은 뭐
고를 이제 추론할 수 있는 못 만들었어요
근데 문제는 뭐냐면 답변도 무관하다는 거예요
어 나만 못 하는 게 아니라
답변도 무안에서 그러면 이렇게 이해한 거
가지고 무한한 답변을 만들어야 되나
그러면 만약에 답변이 무한한 상태로 가정하고
모델을 만들게 되면 제너레이션 생성모델 만들기 해야 되는데
챗봇이 직접 생성하는 말을 사용자에게 전달하고
될 텐데
우리 스스로도 챗봇이 사실
무슨 말을 할지 예측할 수 없잖아요
만약에 그러면 이 모델 구글이나
아니면 다른 클로바 같은 큰 기업의 우리가 같이 공동으로
한번 하게 된다면 클로바가
막 이상한 말을 할 수도 있고
우리가 생각하지 못했던 말 들을 수 있을 거야
그런 거 이제 바로 신뢰성이 부족하거나
아니면 불확실성
어떤 답변할 수 있을지 결정할 수 없네
그러면 문제점이 있습니다
그래서 저희는 이 답변을
단순히 제너레이션을 푸는 게 아니라
통제가능한 답변을 만들기 위해서
무한 계단 편을 축소시키는 전략 만나게 되었어요
그러면 여러분들께서는 이런 유한개의 답변을
어떻게 적절한 대답을 하지
어떻게 똑똑한 인공
지능 만들지 라고 생각하실 수 있을 것 같은데요
맞습니다 그게 바로 우리의 핵심문제 본질이 야
어떻게 유한개 답변을 가지고
실제로 많은 퍼레이드를 커버할 수 있는지를
저희는 그걸 계속 높여야 되면
우리가 파이썬에서 테스트 코드를 짜서 테스트 꽃
적절한 테스트 코드를 이용해서
많은 테스트커버리지 높이기 위해 노력하는 것처럼
저희 역시 이왕 게 답변이 얼마나 많은 무 하나
스페이스에서 영역을 찾을 수 있는 얼마나
많은 질문들을 커버할 수 있는지를 향상시킨 게
가장 큰 부장입니다
그러면 이렇게 답변을 한 개로 만드는 과정
답변에 어떤 걸
선택하는 제가 굉장히 중요할 것 같은데요
가장 간단한 방법은 진짜 실제 데이터 사용 자제
어떤 말을 하는지 알아 보는 거야
없다는 말을 들을 사용자가 많이 하고
어떤 말들 어떤 말대로 꺼버리는
높일 수 있는지를 알아보는 방법인데요
그래서 이제 뭐 그루트가 아무것도 이렇게 맨날 얘기만 하자
이것처럼 사용자들도 그러면
어느 정도 하는 말이 정해져 있지 않을까
제가 스스로 하는 카톡을 봐도 물론
다양한 문자 허리에 대응되는 문장을 쓸 때도 있지
나랑 비슷한 문장을 쓸 때가 굉장히 많거든요
그래서 저희 역시도 어
그럼 카카오톡 데이터에서 군포를 비교를 해 보자 라고 해서
전체대화 데이터에 분포를 조사를 해 봤어요
그래서 대화 메시지를 못 봐서 비너스 기준으로 이제 DB
손해보 악보 그다음에
상위랭킹 에 있는 말들이 진짜 우리가 예상했던 것처럼
리액션에 가까운 말 들었어요 알겠어요
많이 먹었어 맛있게 먹어 사랑해 괜찮아
나도 나도 신기해 연식에 간단하고
되게 사용자들이 많이 쓰는 답변드려 벌 수 있었는데요
이런 탑 만 개 정도의 문장이 전체 8천만 게 메시지
8천만 걔는 내가 이제 임의로 샘플링 한다는데요
천막에 메시지 중에서 20% 를 찾아 했어요
근데 20% 를 찾아 한다는 말이
전체 허리에 무조건 20% 를
절대적으로 커버 한다는 이야기가 아니라
만약에 우리가 이 모델을 가지고
내가 만들게 되면 네가 이해하는 모델로 만들 수 있는
그러면 단순히 무조건 리액션 답변만 예측하면
우리가 할 수 있는
모든 답변에 대해서 커버를 할 수 있다는 거야
그러면 커버리지를 20분만 아니라 거의 패
아니면 3배 이상의 높은
커버리지에 더 탈 수도 있어요
그래서 우리는 많은 대화를 이용
해서 처리를 하게 됩니다
대화에서 리액션은 되게
다양한 상황에서 굉장히 유용하게 사용할 되는데요
적절한 반응과 공감은 대화를 상대방이 대화를 유도하고
또 애착관계를 형성하게 됩니다
대화해서 상대방의 말에 공감하고
또 인스턴트 하게 대응하기에는
굉장히 넥센이 유용한 방법이기 때문에
다양한 상황에서 사용될 수 있고요
또한 적절한 받는 거 공감은 상대방에 대화를 하고
또 애착 형성 합니다
그래서 이제 뭐 이런 말이 있잖아
내 것만 잘해도 남자친구랑 여자친구
이쁨받는 대화를 할 수 있다 라는 말이 있었어
그래서 이제 그러면 진짜 사람처럼
리액션을 잘 하는 못 만들게 되면
전체 비너스에서 타 번개가 20% 를 찾아 줘
보다 더 높은 커버리지를 만들 수 있지 않을까
라는 가설세우기 되었어요
그래서 리액션을 잘해서 사람의 대화를 계속 유도에 나간다면
자연스럽게 사람 같은 모습을 보여줄 수 있고
또 더 대화를 길게 나갈 수 있다고 생각하고 있어요
그래서 우리가 아까
봤던 이 문제를 유한개 답변에 정하는 문제를
리액션 모델의 통해서
리액션이란 은유한 게 답변을 선택하는 모델로 바꾸겠습니다
자 그러면 이제 실제로 모델 한번 만들어 봐
아까 우리가 뽑았다
상의만 계정 대로
답변 중에서 중복되는 거 조금 제거하고
또 약간 비싼 것도 있기는 묻고 해서
2천 개 정도의 리액션 클래스로 이제 다시 줄이겠습니다
이런 쌍 프레슬리 이후에
앞에 있는 문맥을 인풋으로 주고
그렇게 보시는 것처럼 되게 다양한 문맥들을 문맥을 주고
그 다음에 나올 exo 에 대해서 예측하는 방식으로
데이터셋을 구성을 해서 리액션 학습데이터셋 안 돼 근데
이제 저희가 갖고 있는데
받게 데이터에 장점은 되게
다양한 사람들의 이야기 하잖아요
그래서 되게 다양한 상황과 문제를 나올 수 있어요
그래서 그런 컨텍스트를 잘 이해하고
또 사람들의 다양한 문맥들을 이해할 수 있네
모델들 만들게 됩니다
실제 모델 학습 할 때는
굉장히 많은 구조가 바뀔 것 같지만
단순한 모델 하나를 붙여서
모델을 만들 수 있게 되는데요
기존에 우리가 아까 있던 L1L 버트 모델 이용 해서
그 뒤에 이제 넥슨
플레이 스테이션 할 수 있는
레이어를 하나만 더 붙여야 됩니다
이렇게 하면 모델변경
많은 변경 없이도 단순하게
모델을 변경할 수 있게 됐고요
이렇게 변경한 모델을
기존에는 블로거를 이용해서
이제 버터를 학습을 시키게 되었잖아요
근데 저희가 학습 하게 되면 되게 다양한 실험이나
아니면 여러 가지 변수가 많은 실험을 해봐야 돼요
근데 그러게 텐서플로우가 저희는 적합하다고 생각하지 않아
거긴 페이스 파이터
트랜스포머란 드라이브를 이용해서
텐서플로 에 있는 웨이트를 파이토치로 가져와서
학습 확인했고
4시간 모델의 과정을 진행하게 되었습니다
이때 학습할 때는 주식 P200
gpu 를 멀티스퀘어 연결해서 학습 하겠습니다
그러면 이제 설명은 다 끝났고요
실제로 맥스모델 얼마나 잘하나
궁금해하실 것 가면 얼마나 잘 안 자면 알아보더라
일단 첫 번째로는 액션보다는 되게
다양한 상황에 대처할 수 있어요
기존 도시인이라면 비품은 가지고
이런 상황에서 이렇게 대답해
이런 상황에서 이렇게 대답해 를 다 일일이 만들어졌다면
1층보다는 알아서 어떤 얘기를 해야지
잘 판별에 여기에서 뭐 보시는 거
같은 다양한 상황에 대처할 수 있고
또 우리가 인간적으로 생각하는
사회적 개념에 대해서 이해를 하고 있어요
오늘 월요일이다 그건 알아요
이렇게 되게 강하게 얘기를 하지 마
오늘 금요일이라고 하면 좋아요
아니면 이제 밑에 있는 지금
답변들 생겼다는데 못잊나요
아니면 와 즐거워요
이런 식의 사회적 이해를 하고 있는 모델 만들
수 있게 됩니다
또한 단순히 어떤 상황이나 아니면 이해하는 것 뿐만 아니라
긴 문장도 잘 이해하고
그리고 구체적인 답변도 꽤 많이 해요
애들은 어제 엄청 늦게 잤더니
늦게 와서 아침도 못 먹고 나왔어
애들 몇 시에 시간 돼요
아니면 술 많이 먹었어요
대해서 많이 많이 먹었어
이렇게 구체적으로 물어보는데
되게 액션에도 클래스가 되게 다양하기 때문에 구체적인 답변이나
아니면 긴 문장 에 대해서도 구체적인 답변을 낼 수 있는
그런 특성을 보이고 있습니다
그리고 자기가 아까
한 가지 더 강조했던 부분 중 하나는 이해할 수 있다
하는데요
어 저희가 만든 이렉션 보다는 지금 허리를 하나를 보여드렸죠
만 여러 개 거리를 보여 드리려고 해요
이런 상황에서 우울해 무슨 일 있어요
뭐 크리스마스인데 남았어 좋은 사람 만날 수 있을까요
그럴까 그럴까 이런 식의
뭔가 문맥을 파악할수있는 답변이 가능한데요
그러면 그럴까 를 고정하고 문맥을 바꾸면 어떻게 될까요
얘들아 신난다 신난다 무슨 일 있어요
오늘 날씨가 너무 좋아 한강이 나도 가요 그럴까 같이 갈래요
이런 것처럼 어디에 갈지
어떤 것에 갈지 에 대한 문맥을 파악하고 상대방에게 갈까요
라는 질문에 해서
상대방에 대화를 유도하는 그런 전략을 보여주고 있습니다
할 건 역시 제가 어저께 밤에 발표
자료 만들어서 애한테 시도를 해 봐
피곤하면 먼저 자요
이따가 집에 가서 자면 되는
그런 위로해주는 모습도 보여 줄 수 있었습니다
이런 데 뭐 같은 경우는 저 이제 홈페이지에 들어가 보시면
실제로 여러분들 실시간으로 해 보실 수 있고요
그 외에 다양한 문맥들을 넣어 보시고
또 답변을 어떻게 나오는지
일을 오실 수 있기 때문에 되게 재밌을 것 같아요
또한 단순히 리액션 모델만 가지고
인공지능만들기 다 어려워 냐면
인공지능은 되게 다양한 말을 해야 되잖아요
근데 해보면 단순한 쪽은 약간
간단한 말밖에 할 수 없기 때문에 좀 더 구체적인 답변이나
아니면 특정 프로필에 대한 질문 돼
이런 것들을 대답할 줄 알아야 돼요
그렇게 렉스턴 모델 뿐만 아니라
다른 모델들도 다 출발해서 제가 보여 드린 것은 페이스북
메신저에서 지금 서비스를 하고 있고
지금 제가 다 설명드리지 못 하겠지만
이외에 모델들은 제가 네이버테크 발표했던 자료가 있어서
아래 링크를 통해 보시면
좀 더 도움이 되실 수 있을 것
그래서 저희가 이제 앞으로 더 전에 나가야 되거든요
gpt ppt 로 만든 인공
지능 소설처럼 답변을 못 선택하는 게 아니라
진짜 답변에 생성할 수 있는 모델
같은 걸 만들어 보고 싶어요
뭐 아니면 개인화 답변 사용자가 여친과 헤어진 상태인지
안헤어지는 장생지 에 대해서 답변 달라질 수 있잖아
이럴 때는 너 연애중이라고 물어봤을 때
나 연애 중이야 라고 대답할 수 있고
아닌 상태에서는 나 연애 중 아닌데
이렇게 대답할 수 있어
개인 하다 보면 또 아까 말씀드렸던 것처럼
페르소나 사용자마다 문명이다 했기 때문에 사용
알라딘의 캐릭터의 말투로 이용해서 답변에 만들어라
이렇게 만들 수 있는 문제가 남아 돼
그리고 더 지금보다 더 긴 문맥을 이해할 수 있고
또 중간에 문맥에 바뀌면 빠르게 해체해서
운명을 커트 할 수 있는 덕인 컨텍스트 못 해
우리가 먼저 자 통관에 더 똑똑하고
더 진짜 사람 같이 소름돋는 인공지능은 안 돼
그냥 모든 것들을 앞으로 더 진행을 할 예정입니다
그래서 우리랑 같이
이런 문제를 풀고 싶은 분들은
핑퐁 팀에 오시면 굉장히 좋을 거 같고
또 뒤에 부스를 하고 있으니깐
관심있으신 분들은 오셔서 많은데
먹어라 또 여러 얘기를 해 보시면
되게 좋은 걸 많이 얻어 가실 수 있을 것 같습니다
이렇게 지도하겠습니다 감사합니다