안녕하세요 안녕하세요
저는 이번 세션에서 파이썬에
테스팅기법 에 대해서 발표를 하게 될 안재만 입니다
반갑습니다
생각보다 되게 많은 분들이 오셨는데
하실 테스팅기법 일하는 게 되게 엄청 매력적이거나 엄청 궁금하거나
약간 이런 2
제가 아니기 때문에
좀 이 자리에 오신분들의 대해서 먼저 좀 경희야
감사의 말씀을 좀 드릴 오늘 발표
어쩌면 이제 좀 테스트를 어떻게 하면
재미있게 재미있게 잘 수 있냐고 초점이 되겠습니다
테스트코드란 것이 아무래도 여러분도 잘 아시겠지만
좀 로직을 자는 것보다 좀 덜 중요하게 여겨지고
그래서 좀 우선순위에서 좀 밀리고 좀 짜는 것도 귀찮고
고통스럽고 되게 좀
이런 경우가 많이 있기 때문에 이 테스트코드를 굉장히 재밌게
짜는 게 테스트코드를 내 잘 작성하는데
굉장히 큰 도움이 됩니다
메시지 오늘 발표에서도
몇 가지 적용해 볼 수 있는 점
기술대 이런 것 좀 살펴보면서
좀 더 재밌게 테스트
코드를 잘 수 있는 방법에 대해서 소개를 좀 드리겠습니다
서 먼저 대상 청중은 이렇구요
이제 아마 뭐 여러 번 얘기해 수도 있고
제 얘기 할 수도 있고 한데
뭐 테스트 잡아 잠깐 비슷하게 느낀 점이 있으실 텐데
자다 보니까 코드가 좀 너무 복잡해져서
어떻게 해야 될지 모르겠다
이렇게 생각하시는 분들이 있을 수 있고
테스트를 자긴 잤는데 완벽하게 딴 건가요
걱정되시는 분도 있을 수 있고
테스트 너무 자기 귀찮고
고통스럽다 이거 다들 사실 느끼시는 감정이죠
좀 하다 보니까 좀 잘 짜는 거 같은데
좀 더 잘하는 방법이 없나 라고
좀 고민하시는분들도 있을 겁니다
그래서 이런 분들
결정론으로 발표가 도움이 되었으면 좋겠고요
목차는 이런데 일단은 간단하게 보시고
바로 이제 시작해 보도록 하겠습니다
먼저 2점 기본적인 테스트
구현하기 부터 살펴보실 텐데
제모 많은 분들이 아시겠지만
하세요 이 자리에 오신 분들은 테스트 코드가 어떤 건지
에 대해서 사실 사실 거라고 생각하십니까
그래서 이 자리에 안마 테스보다 왜 중요하다
테스트가 왜 중요하다
이런 것도 사실 뭐 몇 번 골백 번씩 들어서 42
딱지 안드로이드는 내용인데
그런 것들에 대해서 제가 주로 이제 다르지 않을 텐데
재테스트 드리븐 디벨롭먼트
에 대해서는 이제 한 번
더 설명을 드리도록 하겠습니다
테스트 드리면 디벨롭먼트 에서 가장 중요한 거는
미리 테스트 코드를 짜고
그다음에 로직을 잘하고 지도하고 있습니다
여기서 이제 테스트 코드를 작성할 사람이랑 그대로
지급된 아는 사람이랑 다르면 좋겠지만
제목 같아도 사실 큰 문제는 없습니다
근데 이제 제일 중요한 건 지원이가 작성 하기 전에
그 전에 이제 테스트 코드를 짜는 게 중요한 돼요
이제 여러분들도 아시겠지만
오지게 하게 되면 아 나 일 다 했다
퇴근해 이런 생각이 들어서 테스트코드 안 짜게 되고
때 먹는 경우가 굉장히 많이 발생하고
테스트 코드를 먼저 짜면서 약간 기획이나
아니 내가 생각한 부분에서 아 이런 게 빠졌구나
이런 거를 보충을 하려면은
좀 더 좀 구절을 바꿔야겠다
코드 이렇게 차이가 있다는 생각이 들기도 합니다
이제 좀 테스트 코드를 있다는 것이 굉장히 이제
중요하고요
숙제 좀 기술적인 걸 넘어가면
파이썬에서 이제 기본적으로 지원하는 테스트
유니테스트 같은 거
이렇게 회사에서 기본 지원하는 단일테스트
프레임 없고요
잔고 같은 데서 이지테스트 기반으로
테스트 코드를 자기 하죠
그리고 이제 파이테스트 난 이제 흔하게 사용하시는 것들인데
느낌이고 조금 있다
여러 가지 강력하게 사용할 수 있습니다
그래서 제가 여기서 유니테스트
파이 테스트가 비교해서 파이트에서 먹어도 좋다
이런 거를 보지 설명을 드리면
간단하게 좀 차이점을 것임
유니테스트 같으면 셀프다이어트 있고
이런 식으로 해서
비교 하는 것도 좀 저런 식으로 되게 복잡하게 써야 되는
반면에 파이테스트 있으면
그냥 어쩔줄모르는 써서 그냥 비교할 수 있고요
파이테스트 같은 거 좀 더 자유롭게 식사를 사용할 수 있겠지
오느라고
그리고 테스트가 실패했을때
유니테스트 보다는 조금
더 자세하게 좀 내용을 알려 주고
그리고 이제 무엇보다도 좀 여러 가지 좀
다양한 익스터널 플러그인들이 있어서
파이테스트 사용하면은 되게 좀 간단하고
파워풀하게 테스트 코드를 작성할 수 있다 라고 생각하시면
되겠습니다
그래서 웬만하면 파이 테스트를 사용 해서 테스트
작성하신 거 추천드리고요
기본적으로 일단은 유니테스트 로
테스트코드를 어떻게 9단지 보겠습니다
테스트코드를 이제 다 보신 분들은 아시겠지만
테스트를 쓰려 나는
이제 테스트케이스를 저런 식으로 클래스 놓고
서울에서 저런 식으로 코드를 자야 되고
그래서 E 코드 같은 경우에는 공장에 간단하게 1
+ 1은 인데 1가 그랬죠
당연히 테스트 틀렸습니다
코트로 돌려 보면 요런 테스트 결과 나오겠죠
그래서 파이썬에서 유니테스트 주고
테스트페이지 뭐 이렇게 해서 주면은 있는 일이 아니다
이렇게 나오게 되고요
파이 테스트는 좀 두 가지 방식으로 지원을 하는데
두 가지밖에 뭐냐면 첫 번째는 이제 펑션 베이스로
홍천으로 가장 큰 그림
테스트를 두 번째는 클래스기반 할 수 있습니다
그래서 첫 번째 거는 다 아시겠지만 1 +
1은 이니까 맞고 두 번째 거는 1 + 1은 일이니까 틀렸죠
졸려 보면은 이렇게 나옵니다
그래서 테스트 플러스 파이 에서 어쩌면 F
그래서 첫 번째 건 점 해서 맞았고
두 번째 건 F 틀렸다
빨간색으로 이렇게 해서 직접 표시가 되어 밑에서 이제 보시면
아까 유니테스 보다 조금 더 자세하게
좀 결과가 나오는 걸 보실 수가 있죠
그래서 이는 일이 아니다
이런 식으로 테스트 결과 나오는 거
고칠 수가 있습니다
그리고 이제 저에 대해서 조금 설명을 드리자면
이제 저같은 경우는 테스트에서 어떤 데이트 하나
컨텍스트 같은 게 필요할 때
이제 그 정의해서 사용할 수 있는
그런 기능이 나 생각 하시면 되겠네요
저런 식으로 파이테스트
저희도 데코레이터 로 넣어 두고
요걸로 테스트 펑션에서 저런 식으로
파라미터로 가져 올 수가 있습니다
100세 대해서 자세하게 설명을 안 되겠지만
그냥 기억해 주실 거는 서로
저렇게 어딘가에 정리를 해 놓으면은
테스트 코드에서 저런 식으로
파라미터 받았을 요것만 기억하시는 되겠습니다
자 이제 기본적인 거는 대충은 되셨을 거 같고
이제 본격적으로 여러분들이 흔히 테스트
테스트 코드에 대해서 보겠습니다
서희 테스트코드 아침 유저가 가입한 후에
제대로 로그인이 되는지
테스트 이런 거 테스트 고등 때 많이 땄어 끝나겠다
안 됐을 텐데 코드가 어렵지가 않으니까
대천 보면은 처음에 클라이언트를 만들고
이제 클라이언트 포스트에서 싸인 업을 요청해서 200을 받고
그다음에 사인을 요청을 해서 200을 받고
이런 실공장 간단하게 테스트코드를 해봤습니다
요거가 이제 장고의 테스트를 본 건데
잔고는 유니테스트 기반으로
테스트를 할 수 있다고 했죠
텍스트로도 이제 말할 수가 있습니다
그래서 이런 식으로
클라이언트를 먼저 제이비스트로 정리해 놓고
테스트 로그인해서 클라이언트를 넣어서 이제 클라이언트 퍼스트
4hands 사인
이런 식으로 테스트를 할 수 있습니다
프로젝트 파이 테스트는 여러 가지 있으나
플러그인을 지원을 한다고 말씀드려 하이패스
장고 플러그인 사용하려는 클라이언트가 기모띠
서로 들어가게 되서
그런 식으로 테스트
코드를 조금 더 간단하게 쓸 수가 있습니다
그리고 이제 좀 본격적인 걸로 넘어갈텐데
조금 보통 이제 그 전까지는 좀 되게
기본적인 테스트 테스트 하는 게 그렇게 막 엄청 간단하지만
4시나리오 검색한 떠나 지나서
조금 더 복잡한 api 테스트 구현하기 해서
이번에는 유서가 가입한 후에 1단계에서 들어갔어요
관리자가 승인 을 해야만 그다음에 로그인입니다
그래서 오시면은 저기 뭐 파란색 부분 먹고 쉬면 되는데
싸인 하고 그다음 202 나오고
사인을 했는데 승희는 안에서 잡동사니 나오고
그 다음에 그 승인은 해주고 202 나오고
그 다음에 로그인 싸이 님 했더니
대기 나오는 그런 테스트로 이루어져 있습니다
요거 로봇이다 보시다 보면은 테스트
제 검사가 저렇게 간단하게 204
103 이것만 검사 하지는 않을 겁니다
그래서 보통은 이제 이런 식이 되고요
저 싸인 업해서 202 있고
그다음에 뭐 스포츠에서 데이터가 뭐 유저가 있고
아이디가 있고 이게 어쩌고 뭐 그다음에 로그인 내렸어
이제 뭐 이게 4032 나오고
어쩌고 저쩌고 이렇게 가다
보면은 테스트 코드가 이제 점점 끼가 어려워집니다
보통 이제 많은 분들이 이제 이런 단계를 경험하신
이렇게 가다 보면 굉장히 새끼가 어려워지고
읽기가 되게 어려운 거 같아서
주석을 살포시 달아봅니다
하지만 주석이 엄청 큰 도움이 되지 않습니다
어차피 코드를 밑에다 일 마찬가지고
그리고 보통은 헬스 시나리오가 저거보다 더 복잡합니다
그래서 이서가 가입한 후에 관리자가 승인의 했어요
근데 관리자가 시대는 시켰어요
그다음에 로그인이 안 되는지
테스트 아까 이런 테스트를 하는 경우도 있죠
그래서 막 열심히 하는데
이거는 아까보다 훨씬 더 복잡하게 테스트 있거든
그래서 아마 제가 여기 다
적으면 은 아마 보이지도 안 깼지 될 것 같아서
적진 않았는데
이런 테스트도 다른 경우가 있고
사실은 이제 좀 더 간절하지 않죠
사실은 제가 가입한 후에 관리자승인 이라고 다시 배달시켰는데
로그인이 안 돼요 형님 안 되겠죠
근데 탈퇴는 할 수 있어
밴드 설치 할 수 있으니까 탈퇴할 수 있는데
탈퇴하는 재가입을 하면은
뭔가 계속 재가입하면 안 될 거 같아
그래서 제가 이번 24시간동안 막아 놨네요 그런 테스트되었습니다
아 이게 됐다
어 이거 하다 보면 어떻게 해야 될지 안 간다는데
엄청나게 길어질 것 같지
복잡한 테스트케이스 되겠습니다
이런 식으로 계속 안 떠나지 않게
약간 시나리오가 되는데
어느 날부터 갑자기 액자가 이런 말하면
오늘부터 관리자승인 아들 가입할 수 있대요
이제 얘기를 하면은 멘붕이 어제 머리가 하얘지고
내가 지금까지 뭐했나 테스트코드 어떻게 해야 되나
약간 로 지금 어떻게 바꾸게 테스트를 어떻게 하겠나
약간 이렇게 되면서
로직을 자는 것보다 테스트가 힘들어지고
체스코 짜는 게 약간 내가 왜 짠 나
테스트 이거 다 지워야 되나 지우고 다시 할까요
아니면 생각도 들고
흔하게 약간 갈 시간에 걸친 하렵니다
일단은 테스트코드 굉장히 구조와 해서
되게 잘 짜는 게 중요한데요
지금까지 문제
테스트 코드를 모두 다 읽기 전에는
어떤 채팅 다 알 수가 없고
이제 부분 보면 다 찾아갑니다 고쳐야 되는데
이거 송스럽고 그렇습니다
이런 것들이 이제 좀 더 간단하게 좀 테스트
4월 달 수 있는 방법들을 설명을 드리도록 하겠습니다
처음에 10월에는 라이벌 을 이용해서
좀 직관적으로 테스트 코드를 구하는 방법에 대해
어디로 갈 텐데요
시원한 일단 옵션은 솔루션을
그저께 해줄 수 있게 만드는 라이브러리 있고요
코드를 보시면 바로 이해가 되실 텐데
사슈 DE 콜 2 +
3은 비골 이런 식으로 간단하죠
그래서 저런 식으로
저렇게 막 여러줄을 엄청 길게 쓸 필요 없이
그냥 약간 사람이 읽을 수 있게 되게 쉬운 방법으로
버스 시간을 체크할 수 있게 해주는 라이브로 합니다
일단은 주의하실점은 이제
씹할 선에서만 사용을 가능하신 분 한 점
이게 이제 중요하고요
그래서 다른 종류의 파이썬을 쓰신다면
약간 참고하시면 좋을 거 같고
내 10월에는 이제 버스트
리플렉션 클로버에 대해서 다 없어졌네 지원을 합니다
그래서 10월 1일
라이벌 을 이용해서 이제 아까
본 테스트코드를 조금 더 직관적으로 만들어 보겠습니다
또 보시면은 아까보다 훨씬 간다 해 줘
제가 가입한 후에
관리자가 승인이 아마 제대로 로그인 되는지
테스트 요거 요거 같은 경우에는
이제 거의 한 내 줄 정도로 정리가 됐죠
그래서 클라이언트 레지스터에 제트라 한솔 만들었어
스테이터스 코드 수도 있고
200KG 데이터 스쿼드 수도 있고요
403 모여서 밑에서 승인에서 그다음에 로그인 되는지
다시 체크하는 그런 무지개 되겠어
요런 식으로 이제 10월이 영화
굉장히 간단하게 만들 수 있는 이거
10월을 일에 좀 넣어
내핑 하는 성찬을 만들어서 요런 식으로 있으면 조금 더 단단해지고
이제 요게 이제 테스트 코드리팩토링 과정인데
클라이언트 레지스터 썩세스 403 어드민모드 netscantools
이런 식으로 좀 더 간단하게 안 되면은 해법
홍천 안 되면은 간단하게 사용할 수
그다음에 이제 그 아까 보셨던 이제 뭐 안에 내용물
좀 검사를 해야 된다라고 하면은
결혼식에 해서 풍선을 또 만들어서
좀 더 테스트 코드를 간단하게 잘 수가 있겠죠
그래서 클라이언트 레지스터
석세스 위드 저 나오네 액수는 머리 스펀지 인데
responds TO have A huge
이런 식으로 해서 안 내용을 좀 더 쉽게
그런 식으로 해서
풍선을 작성을 하면은
조금 더 직관적으로 만들 수가 있을까
그럼 이제 아까 보셨던 그 헬게이트
테스트 코드는 이렇게 되는데
보시면은 유저가 가입하는 관리자승인 하고 다시 밴 시켰는데
로그인이 안 되는데
팔 때는 성공하는 데이에
제가 24시간도 가입이 되지 않는 거
테스트 해서 뭐 클라이언트 레지스터 석세스 처음에 가입
성공하고 로그인 실패 하고
그다음에 관리자승인 한 다음에 성공하고
로그인 성공하고 관리자가
되는 시키고 로그인 실패하고 타이틀 성공하고 레지스터 실패하고
이런 식으로 이제 구성을 할 수가 있습니다
내 10월 을 이용해서
이제 이런 식으로 테스트 코드리팩토링 하시고
내 핸드폰 좀 잘 있으시면은 아까 보셨던 그거
엄청 복잡한 코드들이 이런 식으로
좀 간단하게 팩토리 되는 거를 보실 수가 있어
그다음 이제 Band
별로 엄마한테 섹션으로 넘어가도록 하겠습니다
그래서 이제 아까
보셨던 코드는 결국에 이제 내가 그 코드를 다 읽어야만
이제 모든 어떤 테스트시나리오 아이고
이런 거 이런 얘기할 수가 있었는데
디벨롭먼트 같은 경우에는 이제 굉장히 유사한데
CD 는 이제 아까
이제 저희가 고민했던 게 테스트코드를 어떻게 하면 잘 자요
테스트 코드 어떻게 너무 좋아해서 쌀 수 있을까
이런 거에 대해서 이제 고민을 하게 되는데
BD 같은 경우에는 테스트코드
그 자체보다 비즈니스 요구 사항 그 자체 집중하자
나는 게 주요 컨셉입니다
그래서 파이썬 라이브러리
nba 렛츠 파이트 3D 이런 게 있는데
저희는 파이테스트 필드 를 사용하도록 하고
그래서 어떻게 쓰는 거냐
면 먼저 자연으로 테스트 코드를 작성할 하는 거 했어
시나리오작성 하는 거예요
그래서 예를 들어서 자연어로 정상 가입한 문제가 있을 때
올바른 정보를 로그인 하게 되면 로그인성공 해야 된다
그런 식으로 자연으로 작성을 하게 되면은 임
원장이 그대로 테스트 코드가 됩니다
재욱이 비디오 기본 어떤 컨셉 이고요
그래서 어떻게 사용하는지
좀 더 자세히 보시면
이런 식으로 시나리오를 쓰게 되고요
그래서 픽처 로그인 테스트
시나리오 정상가에 프로그램 케이스 기분
안 클라이언트가 있다
웬 해당 여자가 올바른 정보를 가입하면
된 정상적으로 로그인 해야 된다
그런 식으로 이세스시 자료를 정리를 할 수가 있고
근데 이제 당연히 요것만 쓴다고
이제 컴퓨터가 되게 엄청
뭐 AI 가 있어서 테스트코리아 작성해 줘
그렇지 그렇게 세션을 작성
한 다음에 파이썬 코드로 있어
이런 식으로 쓰면 됩니다
그래서 네모 기본 한 클라이언트가 있다
는 클라이언트에서 yapletv8 됐고요
다음에 회장 및 올바른 정보를 가입하면
는 이제 저런 식으로 define 돼서
클라이언트 레지스터 저런 식으로 됐고
the ten 정상적으로 성공해야 된다
그런 클라이언트 로그인 석세스
저런 식으로 흡연을 하게 되면은 아까
그 테스트시나리오 만 봐도
이제 이게 어떤 테스트지 알 수가 있고
그리고 만약에 세스
시나리오를 개발자가 아닌 사람도 사용 만들 수 있겠지
그래서 그런 식으로
개발자가 사람도 쉽게 테스트코드를 잘 수가 있습니다
그래서 이제 그 한 번 더 아마
이제 보면서 이제 다 이제 좀 감을 잡을 수 없겠지만
한 번도 설명을 드리면 은 저는 이제 테스트할 기능이고
시나리오는 세트 상황 설명 기분 테스트 사용할 데이터 컨텍스트
왜는 이제 테스트를 수용하던 조건
그대는 이제 보장된 결과
이렇게 정리해서 사용하시면 되고요
여기에는 이제 한 가지 더 들어왔네
백그라운드 백그라운드는 이제 한 삐쳐
여러 시나리오가 있을 때
공통적으로 사용하는 데이터 컨텍스트가 있으면
백그라운드에 정리해서 사용하시면 되겠습니다
요런 이제 유저벤치 테스트에서 요
그 시나리오를 다시 한번 파이썬코드로 이렇게 되고요
시나리오 기쁜 기분
웬 저런 식으로 파이썬으로 정리를 하고
왼쪽에서 시나리오를 작성해서 테스트 코드를 테스트를 생활을
그리고 그 다음은 이제 파라미터를 테스트 중이라고
해서 제 어떤 시나리오를 테스트를 할 건데 이 시나리오에서
3초 안에 내용물 만점 받기 엄마 좀 바꿔
예를 들어서 일반유저가 일반호감 관리자 일정과 있다
유저가 해외에서 로그인을 진행을 한다
로그인이 일반인들은 성공해야 되고
관리자는 실패야 된다
뭐 이런 경우가 있을 수 있어
이런 경우가 이제 편하게 발생할 수 있는데
이런 거 같은 경우에는 일반유저가 있다 있다
이런 걸 이제 하나 기뻐하시는 해서
새로 상아 시기보다는 저런 식으로 파라미터
저 자리에 파라미터로 만들어서 저 자리에
이제 그 일반회원으로 관리자를 어떤 이런 식으로 해서
제 테스트를 사용하실 수 있습니다
약간 무슨 말인데 감이 잘 안 오실 수 있는데
이거 같은 경우를 보시면은
이제 좀 감이 잘 못 할 것 같습니다
그래서 이거는 저희가 실제로 그 플러스해서
저희 제품 해서 사용하고 있는 테스트코 되는데요
보시면은 저희 이제 만들고 있는 것 중에 약을 사진으로 찍어서
이게 어떤 약이 있는지 알려 주는
그런 이제 애비 있어요
구글 플레이에 올라가 있는데
코드의 한 번 보내서 좀 가져 왔는데
여기 보시면은 이제 약식별
기본 시나리오에서 약 뭐가 있다
약 뭔가 있어요 이 약은 무슨 색이에요
약은 뭐가 써져 있어요
근데 약을 뭐 어떤 임프린트
어떤 색깔 검색을 하면은 약 검색이 되냐
실패 해야 되나
이런 케이스 테스트케이스 작성하려고 해요
그러면 밑에 2교대로 풀쩍 저런 철쭉
이제 넣어서 테스트 할 수 있는데
처음에 아스피린 아니 난 이야기 있고
그다음에 옛날 빨간색이고 abcd 가 적혀 있어요
근데 CD 로 검색하고
빨간색으로 검색한 빨간색으로 검색하면
당연히 검색이 성공해야 되고
그리고 아스피린 2가 있는데
요거는 빨간색이고 A B
C D E F G
랑블루 검색하면 당연히 검색이 해야겠죠
서유란 식으로 아이디를 사용하시면 쟤 좀 간단하고
쉽게 테스트 코드를 신하리
글을 작성하실 수가 있습니다
그래서 이렇게 BD 를 사용할 때 주의할 점이 있는데
지금까지 내용만 보면 되게 디디마 사용하면 되게 테스트코드
진짜 짱 이겼다 이거 엄청 잘 수 있겠다
이런 생각이 드실수가 있는데
길이들이 사용할 때 쯤이야 실장님 있는데
보시면은 먼저 이제 자연어로
디파이 4시나리오 가입 아까 보시면
파이썬으로 자연으로 다시 디파이너 코드가 있습니다
이게 서로 다른 파일에 있어요
서로 다른 파일 있다 보니까 분리되어 있어서
좀 찾기가 어려워서 로
그러다 보면 여기 신하리 여기 있고
여기 막 제 4영도교회 찾기가 어려울 수 있는데
이럴 때는 깔끔하게 idea 도움을 봤자
도움을 받으시면 되고
그리고 이제 기대를 작성하실때
처음부터 좀 야 이 문장을 좀 재사용할 수 있게
재사용 가능한 문자하고
테스트 구성하는 것이 굉장히 좋습니다
그래서 예를 들어서 가입에 성공하고
로그인 한 여자가 있다
요런 문장은 그냥 정상 가입한 들어가 있다
유서가 로그인한다
이런 식으로 분리해서 작성을 하시면은 나중에
이제 사용하실 때
정산관련 유저가 로그인하는 정상 갈 테니
전화 있으면은 문장만 때 쓰면 되고
이런 식으로 쓰면 되니까
재생 가능하게 문장을 구성하시면 줘
또 한가지 주의하실 점은
왜 내서 수행한 결과는
10에서 검사를 할 수가 없습니다
웬 에서 뭔가 리턴을 한다고 되는 걸 검사를 할 수가 없어서
기분 에다가 이제 내가 이제 어떤지 수영을 결과
드렸잖아요
컨텍스트 이런 걸 미리 만들어 놓고
왜 내서콜택시 저장한 다음에 대해서 그걸 검사 하시면 되겠습니다
써야겠다 라고 생각하시면
이제 이런 것들이 이제 좀 더 크게 마당 하실 텐데
그럴 때 이런 것들이 좀 유의하셔서
테스트를 작성하시면 좋겠습니다
그다음은 이제 그 킹과 멍키
특징에 대해서 알아볼 텐데요
어느 날부터 갑자기 뭐 팀장님이 오셔서
오늘 오늘부터 인증서버를 분리해서 새로 교회를 하겠다
인증서버를 새로운 마이크로 서비스로 만들겠다
이런 식의 말씀하셨어요
예를 들어서 그러면은 갑자기 멘붕
이어져 아까 테스트케이스가 작성했는데
근데 어쨌든 간에 로직을 바꿔야 되는데
일단 아까 테스트코드 막 여기저기 가격 인증 같은 건데
여기저기 많이 껴 있는데
테스트코드 있었기 때문에 좀 리팩토링을 아
그래도 내가 좀
심리적 안정감을 갖고 진행할 수 있으세요
테스트를 작성해준 그래서
어쨌든 간에 심리적 안정감을 갖고 진행할 수 있었는데
테스트를 하려면은 인증서버가 있어야 돼 인증서버 하나 필요
그래서 보통 이럴 때
이제 이런 생각을 하자
1번 테스트를 할 때 인증서를 키워야겠다
이번 뭔가 개발용 인프라의 내가 인증서를 떼어 놓고
그 테스트를 돌릴 때 그 서버요청 받아야겠다
이런 식으로 생각을 하게 되는데
이렇게 외부서비스 디펜던시 가발 생활할 때
제목 킹을 이제 주로 많이 쓸 수가 있는데요
그래서 처음에 소개해 드릴 거는 이제 http
버킹 기술인데
워킹은 이제 거짓에 가자 이런 뜻이 있고요
JCB 뭐 킹은 그래서 어떤 거냐면
act 피를 거짓으로 하는 거죠
그래서 발생한 HTV 코를
인터럽트에서 실제로 콜은 안 보내요
콜을 안 보내고 거기 나오는 제리
스펀지를 맘대로 수정할 수가 있어요
요게 이제 기본적인 컨셉이고
파이썬 같은 경우는 A3 프리티걸 쓰시면 되고
뮤직 케이스는 뭐 할 때 외부 haksung 할 때
이렇게 이럴 때만 있음 어떻게 쓰는지
예제를 보시면은 이제 처음에 있으니
프리티 액티베이트 에서 데코레이터 붙여줘서
이제 먼저 그 워킹 활성화 해 주고요
그다음 밑에 보시면은 레지스터 uri 에서 url 보낼 때
저희 알려 포스트로 보내면 바디로 와야 된다
doko 와야 된다 라고 레지스터를 해 놔요
그러면은 밑에서 저기요
헬로 호스트로 보내면은 스폰지밥 CD 콜 OK
이런 식으로 이제 마킹을 하실 수가 있습니까
서 아까는 너무 갔다 아까 건 너무 간다니까
이제 실제 좀 사용하는 예시를 좀 보시면은 오른쪽에
이제 밴드를 아직인데 밴드로 되겠어 로그인이 있어요
로그인 있고 없고
인해서 유선이랑 패스워드로 받아서
이거를 저기 밑에 어스 단 arts
닷컴 싸인으로 이제 보내요
보내면은 이제 거기서 나온 게 202I
업체 이거 아니면 402 나와야 되고
아니면 애기도 아니고
이런 식으로 이제 밴드를 이런 식으로 이루어졌네요
그래서 오거리에서 테스트한다 라고
하면은 왼쪽에 테스트코 되는데
테스트 심플 api 해서
이제 저기 그 인증서버에 있는 url
저런 식으로 킹을 해서 먼저 등록을 해 놓고
그 다음에 뭐 밑에 테스트코드를 작성하더라도
밴드에서 저기로 요청을 딱 보낼 때
프리티가 딱 잡아서 오케이를 내려지길
요런 식으로 되어 있습니다
소리 이렇게 워킹 같은 경우는
이제 이런 식으로 쓰시면 되고요
그 다음에 이제 마케팅이란 기술인데
이건 이제 아마 좀 한 번쯤 다들 들어보셨을 텐데
뭐 예를 들어서 이벤트를 쓰거나 할 때
이제 번개팅 하라고 하지요 패치 뭐냐
하면은 오른쪽 코드부터 보시겠습니다
코드를 보시면은 수업 모듈 다 파이 해서 뭔가 제가 정리해놨어요
클래스 에이 뻥 저거는 프린트 뭐 어쩌고
이제 프린트하는 저런 이제 함수의 나중에
제가 패치가 파이 에서 임포트 서면
어디로 해서 던모드르의 영천을 멍키
펑션으로 대체를 시킬 수가 있어요
3층에 기본적인 컨셉이라고 생각하시면 되구요
그래서 저희는 런타임의 정의되어있는 클래스나 모드를 어떻게
배터리 바꾸는 라고 생각하시면 되고
테스트코드 쪽에서도 좀 많이 하려고 하는데
술 어떨 때 하려고 하면은
제가 게이머들이 라는 거를 테스트 하고 싶어요
에이 뭐 들은 이 뭐지 을 사용 해서
뭔가 이제 구성이 되어 있어요
저는 상관 없어요
이모 저는 그냥 고정된 값으로 넣고 싶어요
이럴 때 이제 이모지를 어떤 이제 마케팅을 해서
내가 원하는 값으로 바꾼 다음에 이모
정말 테스트 할 수가 있습니다
아까 보셨던 acpmp 패치를 이용
해서 보내면 되어 있는데
요번에 뒤에서 보도록 하겠습니다
또 이제 멍키 패칭 실제 예식인데
저희 이것도 저희 회사에 코드에서 가져온 건데
어떤 이제 데이터를 받아서 나이를 예측한
이제 머신러닝 알고리즘 있고
왼쪽 보시면 이제 나이에 따라서 이제 다른 운동방법
서현 AK 가 있어요 테스트라고 싶어요
근데 데이터로 받아서 이제 나이도 예측한 아이고
우리 요번에 새로 관심이 없어요
요번에 이제 그래서 이제 이 밑에 거만
독립적으로 테스트를 하고 싶어
이럴 때 오른쪽 테스트 코드처럼
이제 사용하시면 되는데
보시면은 처음에 리턴즈 뭔가 나이 많은 사람
제가 나이가 많다고 어느정도일지 몰라 태백산로 잡았어
뱃살이 맞는 거 같아서
일단 104L 하는 삼수를 만들어 놓고
그 다음에 그 밑에
테스트 펑션에서 알고리즘에 저 동전을 더리터
내일도 저걸로 바꿔야 바꿔치기 어
그러면은 무조건 뱃살이
이제 리턴이 되는 홍천으로 채팅에 되고
그래서 제일 밑에 로직을
그냥 제가 원하는 대로 자유롭게 테스트 할 수 있죠
무조건 백 살이니까 무조건 운동이 시켜야 되겠구나
그런 식으로 해서
독립적으로 테스트를 작성하실 수 있습니다
땀이 제가 아까 몽키패치
미국 IT 프리파라 1기 패치만 이용해서 구했다고 설명드렸는데
보시면은 HD 프리티 코어에서 뭔가 페이크 속이란 거 페이크랩
소피아 이런 거 만들어서 파이썬에서 SB
코를 사용할 때 쓰는 속이라 SSL 저런 식으로 대체합니다
그런 식으로 못했지만 이용해서 구현되어 있습니다
그리고 시간이지 얼마 안 남았어
약 좀 빠르게 좀 진행하도록 하겠습니다
그 다음에 이제 랜더마이저 캐스팅이라는 건데
보시면은 테스코 자꾸 하다 보면은 아
이거 정말 모든 경우에 다 되는 걸까
내가 보낸 것에 청담아이러닝 쓸 때가 있어요
어디냐고 모든 모든 경우
모든 게 뭘까 사람이 모든 걸
다 테스트해 볼 수 없어요
수동으로 이건 해 볼 수가 없는 거고
그래서 어떤 식으로 생각을 하게 되면은
어떤 펑션에 약간 그런 생각을 해요
블랙박스는 생각을 한 다음에 여기에 랜덤 아님 푸시 들어가요
정해지면 더 많이 들어가는데
여기서 나오는 리턴값이 나
여기서 수행해야 동작을 정리를 해서
요거 에덴 테스트를 하는 겁니다
예를 들어서 어떤 임프시 들어와도
양수에서 내려가면 안 얘들아
어떤 힘드시더라도 영세소녀의 같이 나와야 돼
이런 식으로 테스트를 하는 거
랜더마이저 테스팅 이라고 하고요
제일 많이 테스팅을 임플리멘테이션 을 함께 가장 유명한 계획
책이라는 해석해서 주로 많이 쓰니까
에스켈레이터 이제 됐네 나이도 어린데
이게 이제 약간 랜덤하게 테스팅이 아버지 느낌이고
요거를 이제 다른 얼음 코팅하거나
다른화면에서 약간 영광도서 했고요
파이썬에서는 해리포터 짓을 하는 것은 어떻게 쓰냐면
오렌지테스트 코드부터 치면은 오른쪽에 테스트
베이직 스퀘어 해서 뭔가 제곱하는 테스트 코드가 있어요
보시면은 부위를 받아서 이가영 이상이에요
부인은 위에 보시면 기분으로 정리가 되어 있는데
스트레이트 GS 플러스해서
실수가 누가 수학을 잠깐 떠올려 보시면은 이메일쓰기
제곱은 0이상 이잖아요 - 1 * - 일은 일이고
2 곱하기 2는 사고
이런 식으로 이미 실수제곱 그냥 이상이기 때문에 요런 식으로
이제 혹시 여기서 안 드실 수가 있나
하라고 테스트해 볼 수가 있고
밑에 거 같은 경우에는 제곱 번인데
조금 더 어려운 제곱 분인데 어떤 실수를
제곱근을 아까 어떤 양의 실수를 노트를 시험
하는 건가
양 실수가 나올 수 있어
그래서 저런 식으로 부위가 들어가는데 제 이미 실수인데
민밸 유가영 니다
이런 식으로 해서 테스트를 할 수가 있습니다
그래서 기분이 보게 되면은 기본은 테스트 펑첸
어떤 앤 더 많이 커서 받도록 만들어진 데코레이터 고
그 안에 이제 어떤 인풋이 들어가지는
스트리트 짓으로 정리를 할 수가 있습니다
여러 개 얇은 멘트가 있어도 넣을 수 있고
모델 그렇구요
그래서 이게 이제 실제로 어떻게 등록하는지 보시나
오시면은 제곱하면 0보다 크다
실수를 제곱한 0보다 크다 라는 테스트가 있어요 0
곱하기 0 은 0이니까 0보다 크지 않죠
욕을 돌리면 왠지
부인은 0이라는 걸 찾아 줘야 될 거 같아요
그래서 오른쪽에 돌리면 실제로 찾았습니다
그래서 벌써 방인데 샘플 이거를 만족하지
아니 이제 찾았다 해서
부인은 0.09 있는 영일대 이게 만족하지 않는다
요런 식으로 되어 있 이거를
만약에 네가 다시 이 결과를 보고 싶으면은
저 데코레이터 붙이면 된다 이 프로듀스 스펠링 붙이면 된다
이런 식으로 설명을 하고 있습니다
이게 실제로 언제 쉬냐 라고 하면은 이것도 저희 회사
폴더에서 가져온 건데
저는 이제 나이
예를 들어서 나이를 예측하는 머신러닝 모델 있다고
나이를 예측했으며
내 나이는 정해서 백 사이가 대충 나와야겠죠
어댑터 더 클 수 있는데
일단 댁으로 했다고 하면 돼
그거를 테스트 하는 건데 보시면
일단 밑에 거부터 보시면은 테스트
랜덤 레코드에서 기분 해서
여기 들어가는 거는 뭔가 리스트에 뭔가 비슷한데
그 안에 병원 엘리먼트는 레코드 스트레이트
GS 저거를 만족한 엘리먼트 고
레코드 스트레스는 뭐냐면은 어떤 딕셔너리 인데 있잖아
우리는 뭐 팩터스 에서 하나씩 가져 와서 더메이트 땡땡 팩터
스트레티지 웨이터 이런 식으로
안에 들어가야 할 어떤 인풋을 자세하게
좀 정리를 해서 테스트를 진행할 수가 있습니다
그래서 요런 술을 넣고
썰트 에이즈는 0에서 100 사이다
저런 식으로 테스트를 할 수가 있구요 해서
만약에 욕을 만족하지 않는 어떤 인풋을 찾으면
내가 그 이불 찾았다고 알려 주게 됩니다
네 좀 빠르게 하겠습니다
그래서 그 다음은 좀 벤치마크테스트 에 대해서 보게 벤치마크테스트
안마 좀 많이 들어보셨을 텐데
예를 들어서 이거 잘 동작을 하는 거 같은데
너무 오래 걸리는 거 같아요
요런 제 얘기를 들을 때가 있어요
이거를 요러고 테스터기의
벤치마크테스트 주로 사용하는데
벤치마크테스트 이제
햄스터 수영하는 데 걸린 시간은 측정하는 그런데 ST-65G
욕을 하게 되면은 1초에
몇 개 요청을 처리할 신지고향 근처도 할 수 있고
그래서 뭐 게임 서버
나 아니면 다수가 사용하실
서비스 환경에서도 반드시 써야 돼
요거를 어떻게 하냐 라고 하면 보통은 이제 어떤 타임
타임 요런 라이브러리에서 수동으로
수정을 할 수도 있어요
아니면 파이테스트 벤치마크
이런 거를 틀려서 사용할 수도 있고요
그래서 벤치마크테스트 를 보통 이런 식으로 다르죠
그래서 스타트 타임 처음에 재고
그다음에 수업 롱 테스트를 한 다음에
그다음에 엔드타임 해서
엔도타인 라스트 타임 사인 0.5 보다 작다
이런식으로 작성을 할 수 있는데
아이테스트 벤치마크툴 을 이용해서
작성하실 수 있습니다
그래서 뭔가 손등테스트 가 있고
파이테스트 벤치마크 설치하게되면
저 밑에 스트롱 벤치마크에서 벤치마크란
파라미터 들어오게 돼요
저 성산면 쉬워서 하면은 이제 벤치마크테스트 같고요
돌리게 되면은 오른쪽에 나오죠
오른쪽에 결과인데 다 비슷한데
뭔가 이제 밑으로 벤치마크 모세
스트롱 이 미니멈 며칠 걸려 몇 마이크로세컨드 걸렸고
맥스 맨날 것을 걸렸고
평균 어떻고 뭐 이런 식으로 얼마나 걸리는지
테스트 해 줍니다
그래서 이제 사용하는 방법은 앞에서 보셨듯이
벤치마크를 좀 감싸 주기만 하면 되고요
오른쪽에 보시면 그 밑에 뭐
이런 걸 이용해서 벤치마크 옵션조정 가능하고
그다음에 데코레이팅 수 없음
주소 가능하고 벤치마크 결과
이따 가지고 지금 막 바꾼
다음에 그다음에 비교 하는 것도 가능하니
벤치마크 테스트로는 조금 부족할 수 있어요
그래서 어디서 많이 걸리는 건지
이런 것들을 보실 보시고 싶을 때가 있는데
그렇게 2시로 프로파일러를 많이 끝이죠
그래서 테스트를 할 때 너 팔 없어 다시 수가 있는데
파이테스트 프로파일링 토르 사용하면은 이제 그런 식으로
30일로 익숙해진 그래프라고 실행시간 보여주게 되고요
이런 거를 보면서 좀 디버깅 쉽게 하실 수가 있고
그리고 만약에 서버 거 많은데 서버가 많은데
이제 군산에서 로드 테스트라고 싶다
이런 거 이제 튀긴 게 많은데
로커스트 아이고 저런 거를 쓰시면 됩니다
그래서 좀 뒤에 갔으면 빨리 왔는데
제가 간단하게 파이테스트 플러그인 하나 만들던 게 있어
조금만 소개해드리면 예전에 제가 호란 은행 기지로
테스트 코드를 쌀 때 요런 게 있었어요
그래서 이게 어떤 거냐면 로직 음악 바꿔 놨네
그거를 실시간으로 이제 코드가 바뀌면 테스트가 성공했다
실패했다
요런 이제 결과를 외부로
이제 바로바로 뿌려주는 약간 요런 수리 있었는데
그래서 이게 이걸로 보면 살 것 재밌더라고
이게 초록색이랑 빨간색이 됐다가 컴파일 내려갔다가
이렇게 실시간으로 볼 수 있어서
굉장히 재밌어서 파이썬으로 없을까
현대 없더라고요
요런 거를 하나 만들어 보면 좋지 않을까 싶어서 아
그리고 폰 메시지 11시 테스트 코드를 쓰게되는데
컨베이 뭐 유저가 정상적으로 가입하고
컨베이어 맞는 아이디와 비밀번호
로그인 하면은 뭐 해야 돼 녹음이 성공 해야 된다
이런 식으로 구조화되어
세스코 되게 잘 수가 있더라고요
그래서 이런 것도 해 볼 수 있지 않을까 싶어서
몇 달 전 좀 이런 거를 시도를 하고 있었는데
네 근데 아직 못 만들
아직 다 못 만들어서 이거는 다 인파가 다음 5분
그때까지 만들어서 제천에서 소개해 드리도록 하겠습니다
그래서 이런 걸 만들 때
이제 제가 뭐 파이테스트
플러그인 이제 이런 거 했는데
제 처음에 코드가 변경 되는 건지
해야 되니까 파일 워터 했어야 되는데
파이테스트 워치 라는 걸 썼고요
아마 안 써도 충분하지요
그래서 뭔가 코드 바뀌었을 때
자동으로 돌려 주고 싶다고 했을 때
파이테스트 어떻게 쓰시면 되고
그다음에 여기에 나오는 이 저렴한 갖고 미팅을 해야 돼서
이거 리제이션 리포트 요런
요런 플러그인 같이 붙어서 했고
맨유 아이노코 컨베이어 있는 거 그대로 서
그래서 다음 파이콘 가지고 완성을 해서 들어가 있으니까 알겠어
이제 거의 정리 다 됐는데요
네 좀 빠르게 오긴 했지만
보시면은 가장 중요한 거는 테스트코드를 작성하기 어렵거나
재미가 없으면 이게 작성을 못 해요
이게 가장 중요한 그래서
결국 재밌게 간단하게
테스트 코드를 쓸 수 있게 만든 굉장히 중요해
그래서 리피터를 하신다면은 이제 탑다운방식 1장
4절 한번 작성을 해 보세요
그래서 클라이언트 로그인 추석
쇠러 집에 작성을 하면은 이거
왜 나는 클라이언트만 표현을 하면 되고 하는데
일단 탑다운 으로 코드를 작성할 보시면 되고요
그 밑에 이제 제가 좀 몇 가지
라이벌의 속에 들은 게 있는데
시원아 디디 이런 거 쓰지 마
나는 이제 좀 더 원하시는 대로
편하게 있으면 쓸 수가 있을 거야
다음에 뭐 밑에 있으니
프리티 몽키패치 엔더마이트 student 마이크 테스트
이런 거 필요하실 때 사용하시면 좋을 것 같습니다 여기까지고요
이제 저희 회사 홍보를 잠깐 하려고 했었는데
저희 회사 분들이 진행하는 속보 좀 소개해 드리겠습니다
그래서 저랑 씨
같은 시간에 첫 번째 게 진행이 되고 있어서
아마 못 드렸을 텐데
나는 내일 아침에 차 다 보시는 게 좋을 거 같고
재밌거든 찾아 보시면 좋을 거 같고
그 밑에 것도 굉장히 재밌습니다
그래 무슨 사고 맞게 딱 잘 돼 있어서
딱 가셔서 보시면 되게 재밌을 것 같습니다
이제 저희 회사도 당일 채용을 하고 있어
이렇게 말했잖아
머신러닝엔지니어 이런 분들
의료나 금융게임 분야에서 인공지능 만들고 싶은 분들
제 오시면은 굉장히 좋을 것 같습니다 감사합니다