안녕하세요 일요일 아침부터 교신 분들 여러분 환영합니다
저는 장고 데이터베이스 라우터로
데이터베이스 리플리카 100% 활용기
아직 화면이 안 나왔네요 잠시만요 다시 말씀 드립니다
저는 이제 잔고 데이터베이스 라우터로
데이터베이스 리들리 칼을 200% 활용 하는 방법과
그리고 트러블슈팅 경험담을 공유해 발표한 중입니다
저희 회사에서 실제로 제 1장
고혜진 멀티 데이타베이스를 연동에서 쓰고 있는데요
그 과정에서 그거 어떤 그런 경험담 대로 오늘 소개해드리겠습니다
혼자 이젠 발표자인 저를 잠깐 소개해드리겠습니다
저는 이제 2012년도에 스타트업을 하면서 시작하면서
그때부터 이제 회사에 메인개발 원으로
파이썬을 지금 사용하고 있습니다
현재는 인공지능 자동화 솔루션
에이치비스미스 대표를 맡고 있고요
그 저희 회사는 api 서버 도
지금 현재 참고로 이제 작성 되어 있고
어드민 관리자웹 콘솔도 역시 장으로 작성되어 있습니다
저희 회사는 이제 장 보러 공장
이제 적극적으로 활용하는 업체인데요
친자 저희는 이제 장고걸스
대전 일하는 데 그런 의미에서 자기가 하고 있고요
그래서 저희가 혹시 이제 잔고 회관에서 관심있거나
잠금화면 업무를 점심으로 하고 싶다
하신 분이 저희 사무실 같이
즐겁게 일을 하실 수 있을 것 같습니다 오늘 발표 내용 입니다
먼저 데이터베이스의 인프라로 이제 아마존 웹 서비스 aws
이제 오로라 rds 가 무엇인지
왜 이거 썼는지 에 대해서 어제 소개해드리고 핵심기능 주현아
이제 리드 리플리케이터 어떻게 구성할 수 있는지
그런 것도 소개해드린 다음에 이거 이제 장고의 데이터베이스
라우터란 기능을 소개해드리고
저희가 이거를 데이터베이스 라우터를 작성하면서
어떤 문제가 있어서 톡을 수정하고
또 문제 있어서 수정하는 그 과정들을 뒤에 설명해드리겠습니다
총어 정원에서 버전 5까지
이렇게 버전으로 바꿔 같고요
먼저 데이터베이스 인프라입니다
저는 이제 2006년도에 게임 회사에서 실제로 이제 DB
관리자 디비라 그런데 DB 관리자로
이제 업무 빅토리아 시작했음
그때 당신은 이제 idc 에 들어가 가지고
물리서버 에다가 오퍼레이팅 시스템 좀 설치하고
dbms 도 직접 설치한 다음에 설치하고
컴퓨터 한다고 최적화도 하고
그런 거 전부 다 제가 직접 하면서
게임서버를 이제 dwg 운영했었습니다
지금 살펴보면 굉장히 제 오래된 방법이 거 같애 보니까
지금 방법이 굉장히 원시적인 방문이라고 할 수 있게 미션
2012년도에 제가 처음으로 JW
퍼블릭클라우드 를 접하게 되었습니다
그때부터 이제 가상머신 부임을 이상하게 되었네요
이때 이유로부터 제가 제 데이터베이스 서버를 운영할 때
크게 두 가지 방식 중 이제 선택하게 되는데
첫 번째 방식은 20% 하는 가상서버
에다가 dbms 를 설치하는 방법이고
두 번째 방식은 아이입니다
dbms 까지 설치가 되어 있는
아마존 에서 제공하는 ibs
란 서비스를 사용하는 방법입니다
클라우드 인프라를 이제 보시면
이제 클라우드인프라 대해서 굉장히 여러가지 제모
초상화 레벨을 이렇게
여러 가지 구별 지을 수 있는데요
가장 흔하게 공지는 방법이 메뉴 있는지 사스 잠시만요
커서가 사스란 방법이 있고
그 다음으로 플랫폼에서 서비스로 파스가 있고
그 밑에 이제 인프라 대전 서비스 있습니다
그리고 제가 그 게임에서 근무할 때 한 번 방문 이거는 클라우드가
아니 진짜로 이제 숙제 물리머신 하는 거죠
제가 아까 말씀드렸던 첫 번째 방법은 20초 에다가
dbms 를 설치하는 방법은
이제 클라우드 인프라 초상화 레벨 상에서는 갑니다
그래서 오퍼레이팅시스템 가지는 이미 설치되어 있는 상태에서
전 이제 제가 원하는 지피에스 설치 하면 되죠
그리고 아이디스는 이제
좀 모임이 dbms 까지 설치 하기 때문에 어떻게 보는지
플랫폼 다 가사와 같이 있기 때문에
파스 레벨에 톡 한다고 쓰면 됨
어부심 하겠지만
이제 그 오른쪽에 그 회색과 파란색을 되는데
회색이 쓰고 있다
회사 일이 많으면 많을수록
클라우드 벤더가 직접 관리 좀 부리지마 것입니다
즉 파스는 이에스 보다 훨씬 더 클라우드
서비스 업체에서 대신
관리해준 부분이 굉장히 더 많이 있습니다
그렇기 때문에 제가 예전에 이젠 좀 약간
과거에 원시적인 방법으로 이제 데이터베이스를 관리
직접 플랫폼 쪽에 많은 시간을 보냈네요
관리하는데 설치도 해야 되고
최적화도 되냐고 계정 관리도 되고
퍼미션 관리도 되고 이런 것도 있었는데
rds 같은 게 뭐냐
풀맨 이들이라고 해서 아마존 aws 에서 dbms 설치
최적화
보안 로깅 모니터링 같은 부분들을 다
알아서 해 줍니다
어떻게 본젠 DB 입장에서는 굉장히 편해 좀 넣어 줘
하지 마
이제 요즘에 그래서 프리메이드 디스 하는 일이 없는 게
아니 기존에는 플랫폼 쪽에 많은 시간을 보냈다 며
이제는 어플리케이션 내가
이쪽에서 이제 많은 시간을 보낼 수 있게 되었습니다
저도 저 역시도 이제
이렇게 이제 예전엔 플랫폼에 좀 시간을 많이 들었기 때문에
오늘 발표 와 같은 일어났던 다양한 멀티
데이터베이스연결 한다
이런 것들을 하는데
시간이 오래 걸리네 지금은 이제 그런 것들을 알겠어
어느정도 많이 대문에서 커버 해주기 때문에
어플릭션 내려서 장골의 해서
이렇게 같은 것들을 좀 이렇게
이렇게 이렇게 저장을 해 보려고
반드시 가질 수가 있는 거죠
사실 집에 있잖아 알겠어요 굉장히 혁신적인 썼습니다
2010년도에 나왔고요
근데 아마존 이거에 만족하지 않고
오픈소스 에스겔의 직접 자기들이 수영을 합니다
수정을 해 가지고 이클라우드 자기네
자사의 클라우드인프라 일에 좀 넣어
최적화된 형태로 커스터마이징하는 버전이 이제 오로라
rds 를 넌 쳐야 된다 2014년도 나왔고요
수정사항은 이제 아마존 에서 공개하지 순 없지만
국제부부 오빠도 이제 클라우드 인프라 사용할 때
이제 우리가 왜 클라우드 인프라 쓰는가
가장 큰 강점은 탄성적으로 유연하게 mars-KS 다른 거죠
예 스퀘어 없다 온나 skinhead 수직상승하게
수평확장 축소를 굉장히 쉽게
할 수 있다는 장점이 있는데
오로라 TV 는
이제 기존의 dvids 비해서
훨씬 더 이렇게 스케일러블 타고 있습니다
오늘의 주제는 이제
리드미피부과 같은 거는 총 밖에까지 붙일 수가 있구요
별 5 개를 붙였다 뗐다 하는데
저는 서비스 다운타임이 없고요
그리고 멀티 데이터베이스
부동산디비 환경을 구축해 보시면 알겠지만
가장 골치아프고 큰 이슈를 하나가 리플리케이션 들어가네
데이터 싱크 동기 한대요
이동기 속도가 밀리세컨드 내에서 이제 해결이 됩니다
저도 이거를 이제 진짜 물리서버 에서 멀티 데이터베이스
요렇게 해가지고 분산처리를 구성해 봐
내가 그 당시에 구성했던 거는 세컨드 정도 차이가 나서 어
이게 이젠 뭐 할 건지 때문에 끝내죠
타이밍에 딱 위에 데이터가 제대로 보이지 않는
그런 계속 발생 되었습니다
근데 오로라 같은 연예인 인프라랩 에서 알아서
이제 수업 밀리세컨드 내로
동기화가 때문에 거의 동일한 데이터를 보고
보고 있다고 정도로 굉장히 경기가 빠른 이런
이제 그 오로라 TV
에는 접근하는 이 주소 엔드포인트 알아보는데요
내가 이제 다 있습니다
이제 오른쪽에 보시면 첫 번째 같은 애
빨간색 표시 되어있는 클러스터 엔젤폰 된다
요번에 이제 입기 읽고
쓰기가 전부 다 가능한 라이터
인스턴스에 이제 붙을수있는 이제 주소 하고요
두 번째는 이제 리더 핸드폰 있던데
리플리케이션 이라고 부르기도 하고
믿어라 부른데 보신
오른쪽에 같이 핸드폰이 두 개
믿어 믿어 1일부터 있는데
너도 핸드폰 인터넷
이제 읽기전용으로 리더들 가면
이제 24시간의 로드밸런싱을 해 주는 여정입니다
그거 세 번째는 커스텀 핸드폰 있던데
요건 뒤에 가서 좀 더 설명 드리겠습니다
다음으로 마지막으로 인스턴스 핸드폰이 된다
이제 클로스 단위로
이제 그 저거 한 게 아니라
밑에보시면 오른쪽에 보시면 점 세 개 있었어 있죠
라이터가 이더제로 리더 원 이거 갑자기 있었어요
내가 직접적으로 접근하고 싶을 때 쓰는 중인데요
사실 저는 예술제 실무에서 저기서 사인을 적분하면
거기 없더라고요
대본 클러스터 다음에 이거 핸드폰
트 컬쳐랜드 포인트죠
그거 제클라우드가 좀 사면 되잖아
클러스터는 제가 말씀 인스턴스들이 집합입니다
한 개 이상의 인스턴스가 포함되어 있는 형태의
그룹 있고요
그래서 이제 여러가지 라이트
easyjet 몇 개를 없냐
땅에 떨어진 이런 추억들이 가능함
첫 번째 종합 언제 가장 심플하죠
하나의 오직 하나의 라이터 있었어 있는 구조입니다
1학기 문제 없다고 설명드렸던 라이터
인스턴스와 믿어 라이터 마인드포인트
와 이거 핸드폰이 더 동일하게
라이터를 동일한 위치를 갖게 되고
그 두 번째 거 하고
이제 하나의 라이터가
하나의 리더를 갖고 있는 클러스터 입니다
이렇게 되면 저희 때부터 좀 갈라지기 착하죠
클럽 쌓이는 포인트는 라이터를 기고
디자인포인트 막힌다
그 마지막 세 번째 저희 현재 저희 회사에서
상황은 구덩이 한 개
라이트와 복수개의 이제 리더로부터 출격이다
금방 갔어 설명회 등록처
클러스터는 마이크 스탠드 포인트는 라이터로 하고
이제 리더들 몇 개 있다
많이 두 개는 세 개
열 개 해 주는 돈을 갖고 있습니다
참고로 제가 이 발표를 이미 뭐 준비할 때는 어떤 건데
2주 전에 새롭게 편인데요
제가 지금 계속 보시면
제 모든 라이터 하나 밖에 없잖아요
지금까지 저번 달까지는 이게 제한 조건으로
제일 라이터가 오직
한 개만 추가 싶다는 제한조건 있었는데
2주 전에 8월 8일 날
아마존에서 이제 라이터 두 개 이상 붙일 수 있게
좀 더 이제 그 기능을 확장했습니다
그리고 저희 회사도 이제 그럼 멀티라이트 알아봤는데
멀티 라이터를 한번 구입하려고 주는
저희가 좀 표시를 해 보려고 하고 있고요
오늘 발표에서는 라이터 하나만 있는 형태로
만제 말씀드리고 있어 마주치지 신분증 있겠지만
그 클러스터구성 에 따라서 플러스 &
P L A N D P 주소 IP 주소가 바뀌는데요
그럼 이제 실제로 이제 클러스터구성 바꾸고
이제 절대로 보면은 그 제대로
이제 나오지 않는 경우가 있는데
그건 이제 OS 레벨에서 dns 캐시 때문에
제가 장표 에다가 명령으로 젤리펌 해놨습니다
요거는 이제 oss 그냥 맥을 쓰고 있어서 명인데요
강제로 외국에서 잡고 있는 GS 테이블오더 플러스 하고
다시 잼 dns 리졸브 해가지고
현재 상태에서 정말 진짜 사용하는 IP
술값으로 가져올 수 있도록 했습니다
그럼 실제로 클러스터 엔드포인트
IP 주소 바뀌는 걸 보내 드렸습니다
제일 첫 번째 구성이 어떤 가장 심플한 구성이죠
클러스터 네 한 개 마이타마 있는 경우고
클럽 파인드 포인트도 리더 핸드폰 줘
2 라이터 인스턴트 가르쳐 줘
아무리 이제 DNS 플러싱 하고
다시 제품을 때려 봐도 리더 클러스터 엔드포인트가 M
N D P A IP 주소가 내일 동일합니다
라이터 나밖에 없지 때문에요
여기서 리더로 하나
추가해 보면 다 보면 이때부터 걸린다고 하셨죠
말씀드렸죠
클러스터 핸드폰 인천 라이터
그리고 이거 핸드폰 위치 쪽으로 제가 그
이제 플러싱 해 보면
바로 때려 보면은 이제 플러스 핸드폰 비서가 리더인데
포인트 미소가 달라진 것을 볼 수가 있습니다
다음으로 그러면은 이제 잔고 DB 라우터에 대해서 설명드리겠습니다
잔고 쪽 설정인데요 정해진 쓰고 설정 좀 하는데
뭐 위에는 지금 테스트 니까
테스트는 말고 열심히 10주째
오퍼레이션 레벨을 쓰고 있는 설정을 보시면은 잔고
설정 해 보시면 대문자로 데이터베이스 라는 설정
카페 형태로 복수개
데이터베이스연결 이렇게 추가 할 수가 있습니다
어 근데 주의 사항 있습니다
이게 보시면 지금 제가 디폴트가 리플리카 라고 하는데
저 사실 얼마든지 자기야 이름 아무거나
바꿀 수 있거든요
특히 디폴트 같은 게 뭐 프라이머리라는 jdbc1
뭐 아니면 뭐 많이 메인 이런지는 지워 이름을 바꿀 수 있는데
이거 이름을 저희가 사시는 전에 바꾸려고 다른 일
하다가 바꾸려 했는데
어 이게 절대 바꾸면 안 되더라고
가끔 저장고에 서드파티 라이벌 중에서 데탑에서 접근할 때
그냥 디폴트란 이름이 그냥 하드코딩 되어서 되어 있는
그런 것도 있더라고 들어 가지고
그냥 원래부터 처음에 잔고
설치하실 때 나오는 디폴트가 디폴트로 문자 쓰기 때문에 말고
그냥 리포트 건드리지 않고
디폴트인 게 마음에 평안을 볼 수 있을 거 같습니다
다음으로 이제 맨 마지막 줄에 데이터베이스
언더바로 라우터 수가 있는데요
여기 이제 리스트형태로 내가 작성한 아우터를
이제 그쵸 갈 수가 있습니다
그럼 한번 재능티비 라우터 코드에 대해서
제가 작성하는 아우터코드 해서 정도 보시면
총 4개의 한도가 있습니다
그래서 첫 번째 디포리 들어있고 디버그 라이트 그거 릴레이션이다
마이그레이션 있는데요
세 번째 네 번째 함수는 필요 없으니까
디폴트값을 쓰시면 되고요
그리고 두 번째는 사실 뭐 간단하게 디포 라이터 무조건
쓰기 스킨은 무조건 와이파이가 되니까
클러스터 엔드포인트를 가리키고 있는 디폴트
라는 DB 라고 보내면 됩니다
그 앞으로 계속 이제 수정할게 뒷 보이던데요
디포리 대진건재 강아지 첫 번째로
3단계 리플리카 딸이 더 리더 엔드포인트
로즈 가도록 이렇게 설정했습니다
오른쪽 왼쪽 아우터코드 보시면은
이제 이해할 수 있을까
근데 이제 디포리 더 하다 보면 읽기 처리가 지금
제가 이거 하는 이유가 제대로 활용하기 위한 건데
이거 처리하는데 여러 가지 문제들이 있어서
저희 첫 번째 첫 번째 버전이라 부르고 버전들을 올라가는데요
첫 번째 버전 버전 원에 문제점은 디포리 들어갈 때
그냥 그게 굉장히 기계적으로
그냥 오른쪽에 있는 저 라이터가 믿어
택배로 보내 사진을
라이터인 선수도 읽기 처리가 가능한 이기 때문에
조금 값이죠
들어왔을 때 아까 괴롭기 거리가 들어왔을 때
쓰레기 버리 갔을때 절반정도는 리더의 가고
절반 정도로 많이 들어 왔으면 좋겠는데
그게 아니라 지금 현재 버전
무조건 100% 다 리더의 고치는 상입니다
그래서 왼쪽에 버전을 오른쪽에 버전 틀어
이제 다음과 같이 쏘겠습니다
보시면 디포리 더 해 보시면 어떻게 갖다 놨어요
그냥 단순하게 이제 뭐 간단한 이겨 줘
아마 창고에 틀렸다고는 이런 방법을 주니까
좋은 이젠프리텍 쓰러진 나온대요
그냥 리스트 만든 다음에 그 리스트에 디폴트 넣어 놓고
저는 다음에 랜덤초이스
그렇게 하면은 알아서 이제 50% 씨
이제 반바지 가게 됩니다
하지만 역시 이것도 문제가 있습니다
저희가 이제 처음에는 서비스업체 단순 했어요
당사에서 뭐 이런 것들 잘 안 쓰고 있었는데
이제 서비스 결제 같은 거 할 때
결제 되게 민감하다면 프렌즈 시작해 가지고 디비라 걸고
세제는 작업을 하게 되는데
뒤라 그런지 명시적으로 걸기 시작하니까
입어 전투의 문제가 생겼습니다
그래서 아침부터 데이타베이스를 걸 대전
mysql 수도 있고요
그래서 많이 쓸게
셀렉트포스 업데이트라는 이제 그 기능을 합니다
즉 음악을 탭을 다니는 게 아니라
테이블 협정으로 몇 개 선택해서 무단으로 가게 되는데
이렇게 되면 이제 최강 짝패 잡고
바글거리는 범위를 굉장히 찾기 잡은 적 없어요
나도 좋지 않아요
그래서 굉장히 게 되게
날카롭게 얇게 잡기 위해서 ZF-10 쓰고 있습니다
다시 원래 이렇게 안 올 거라서 때
생기는 이거 전체 문제를 설명드리자면
누가 이길 수 있는데
첫 번째 케이스 같은 경우는 먼저 이제 첫 번째로
이제 그 막을 우선 믿어야 될 걸 수 있나
리즈커리 때문에 뭐 라이트
갔을걸 리더의 가서 말을 걸었다
칩시다 나를 거고
이제 문자 쓰기 작업을 합니다
그렇다면 이 새끼 잡아 무조건 라이터로 하겠죠
나이트 가서 이제 어떤 변경 사항 있습니다
그런 이젠 오로라 에서는 변경
사람들은 리더한테 이제 싱크를 맞추러 갈 텐데
지금 리더는 우리가 나를 보러 가기 때문에
쓸 수 없는 상황이죠
그것 때문에 요렇게 된 경우에
라이트 변경사항이 리더 쪽으로
싱크 맞출 때 그 문제가 발생하게 되고요
반대로 아들 리더가 아니라
라이터 이제 걸린 상태입니다
라이터 연락을 걸고 셀렉터 없게 들어가기 걸려 있고
그 어떤 변경 사항을 지금 라이터 쪽에 있습니다
근데 사실 오늘 마지막 끝날 때
커밋이란 명령을 내리지 않으면은 실제로 되게 반영이 안 돼서
그런 상태에서 이제 아직까지는 이제 그 중이기 때문에
라이터 안에서만 이제 그 변경 사항 있는 거고
리더의 나 지금 변경 사항이 반영되지 않은 상태입니다
근데 앞서 우리가 제이쿼리
리드커리어 왔다 갔다 하게 했는데
그 안에 거리를 받게 여러개실행 하다 보니까
이제 먹고 변경하고 미드 거리를 만약에 할 때
이제 만약 그들이 일거리가 나쁘게도 및 없죠
그렇게 되면은 라이터의 변경 사항을 아직 반영안됨
리더기 때문에 예전 데이터 변경 되기 전에
데이터를 읽는 그런 데이터의 일관성이 깨지는 문제가 발생되었습니다
결제 같은 거 굉장히 심각한 문제죠
계좌에 먹었던 거 결제를 했는데 변경된 내용은 라이터 있는데
마지막 그 최종 밸런스 이제 잔고로 확인했는데
리더 이거는 그 결정이 전에 잔고가 나온다면
근데 그 문제죠
그래서 이걸 어떻게 해결할까 고민했습니다
사실 이 부분을 많은 분들이 멀티 데이터베이스 실제로
실무에서 이렇게 쓰시는분들이
그렇게 많지는 않은 거 같더라고요
그래서 몇 군데 있긴 한데
얘기해 보니까 그런 방법들이 있더라고요
그래서 왼쪽에 이제 오전 두고 오른쪽 번호인데
DD4all 보시면은 딜리버리
들의 어떤 리퀘스트가 들어왔대
이런 걸로 체크 할 수가 있습니다
현재 이 쓰레드에서 들어왔을 때
쓰레드-쓰레드 체인지업
사는 게 있는지 없는지 확인 할 수가 있습니다
그래서 리드 처리를 하기 전에 그 이렇게 처리를 보내기 전에
만약에 트랜잭션이 열려 있는 게 하더라도 존재한다면
혹시 모르니 그전에 변경 사항이 있을 수 있으니까
이때는 뒤돌아보지 말고
무식하게 그냥 디폴트 쪽으로 그냥 가라고
이렇게 라우터로 고쳤습니다
사실 뭐 이렇게 스템 좀 해피스
뭐 큰 문제 없이 잘 된다고 생각했습니다
근데 저희가 이제 서비스가 처음에는 별로 없고
사람도 없었는데
점점 이제 고객사 두르고 사용해 보니까 데이터베이스가 성능
이제 빨리 자겠습니다
어 그리고 제가 케이 멀티 탭 S3
필카를 사용하게 된 이유 중 하나가
이제 아까 말씀드렸던 좀
유연하게 서비스 중단 없이 좀
이렇게 스케줄 확장을 하기 위해서 이제 아프리카
그렇게 붙여서 이렇게 알아서 이제 올리고 싶다는 목표로 하게되었는데요
그래서 언제 한번 해봤습니다 리더로
이제 하나 더 추가 봤어요
저 클러스터의 이제 라이더 나가 있고
리더가 지 두 개가 있죠
그러면 이제 진짜 붙이니까 올라가더라구요
굉장히 해피 했어요
근데 잘 보니까 모니터링에서 이제 트래픽 밸런싱을 잘 보니까
이것 좀 약간 이상하더라고요
어떤 일이 벌어지는 지금
우리가 젠장 고
어플리케이션 레이어에서 라이터 리더에서 지금 리플리카
와 그 디폴트로 잼
기계적으로 50% CJ 택배로 보내고 있죠
근데 사실은 아프리카에는 두 개
리더가 부탁이 때문에 또 인프라 레벨에서 또 반반씩 넘으니까
최종 도로공원 라이터 에그 전체 읽기 오창에서 50%
는 라이터가 처리하게 되고 리더는 20%
25% 처리하게 된다는 게 문제가 생기더라고요
근데 이게 보니까 나중에 좀 더 생각해 주겠다고
이번에 저희가 나중에 더 서비스가 커져 가지고
슬퍼서 올리고 싶다
한데 믿어 로또 하나 추가 하면은 그렇다 하더라도
일단 계속 50% 처리하고 있는 거죠
믿어 끼리만 그 나머지 50% 다
자기 핸드폰 하는 거죠
그래서 어 이거 수정을 해야 될 거 같은데
어떻게 하면 이제 로드밸런싱을 좀 예쁘게
라이터 까지 포함해서 엔딩
분 할 수 있을 거라고 고민하게 되었습니다
근데 생각보다 어떻게 하는지 좀 부끄럽지 됐네
원래 이렇게 단순한 게 제일 좋은 거
같더라고요 등의 여러 가지 방법으로 고민했었어요
이거 어떡하지 어떡하지 하고 했는데
그냥 저 전북 리스트 에다가
리더 개수만큼 한 번 더 더 추가했습니다
그러면 이제 그 잔고
어플리케이션 네이버에서 이제 33%
66% 50분 사이 되고 리더 66%
리더 받으면 리더가 다시 또 리더 0YD01
한태진 반반씩 나눠서 근데 이것도 사진 문제가 있죠
리더가 그리고 추가로 하면은 잔고
소스코드를 이제 수정해 된다는 문제가 있지
어쨌든 간에 어떻게 단순하지만
이런 방법으로 해결할 수 있다
그래서 뭐 저는 저 자신을 못 개발철학
심플이즈베스트 간단하게 해 가지고 간단하게 처리하자
그렇게 조금 지저분하고 좀 있었어요
그래서 집중하게 쓰고 있었는데
만족 없었는데 이게 또
나중에 어떤 제가 또 딴 데 가서
이걸 비슷한 내용을 발표를 했었거든요
근데 청중이 피드백 주시더라고요
어 이거 직접 할 필요 없다 이미 뭐가 있다
또 제가 이거를 아 역시 모르면 이제 손 발이 고생한다고
세상에는 이제 세 개는 제
저 같은 고민을 한 사람이 한 명만 우리는 아니더라고요
문제를 예전부터 공연 사진 많이 있었고
제가 이거를 그냥 또 리인벤트 일을 하고 싶더라고요
설명드리자면 이제 작년 11월 달에
아마존에서 그동안 이제 끝났어 핸드폰
그리고 리더 핸드폰 테마 있었는데
커스텀 엔드포인트란 기능을 추가로 했어요
기존에 클러스터 엔드포인트를 그냥 기계적으로
라이터의 가고 있다
이제 포인트부족 423
아재 로드밸런싱 해 주고 있는데
커스텀 핸드폰 인턴은 내가 추가하고
커스텀 핸드폰인데 눌려 있어서
자기 맘대로 이제 할 수가 있는 거야
그래서 이동한 색으로 표시되어 있는 커스터
엔드포인트가 모든 라이터와
모든 리더들을 바라보고 있죠
그리고 녹색 같은 게 그냥 왼쪽에 라이더 맨 오른쪽에
너만 바라보는 데 요런 식으로 젠다야 구성으로
내 마음대로 이렇게 할 수 있는 구성이 가능해졌습니다
그래 가지고 이렇게 하면 굉장히 소스코드가 방송 해주더라고요
보면은 어떠세요
그래서 아까 좀 지저분해도 생겼다
그리스트 랜덤이라고 다 없어지고
오른쪽 깔끔하게 커스텀 이라는 이름으로 제 물론 제가 잔고
설정을 지금 제가 했던 건데
잘못 설정해 줘
이제 커스텀 일하는 앨리스로 핸드폰 트래블러 놨고요
이런 식으로 하면은 어 굉장히 심플하게 갔지만
아름답게 딱 끝나죠 그 삼아 적용하는 결과입니다
저희가 이제 제가 이제 우선 라이트
하나랑 리더 하나 있을 때 해 봤던 건데
최초로 처음 적용했을 때 근데
지금 이제 라이트 한화리조트 개 있으니깐요
조만간에 세계로 들어갈 수도 있는데
이제 나와 라이트 하나 있을 때
파란색 이제 라이터가 주황색이 리더입니다
왼쪽은 셀렉트 커링 및 관리에 대한 변환 아니고요
오른쪽은 이제 전체 모든 읽고쓰기 커리 에 대한 제평 하나인데
왼쪽에 보면은 이제 저희가 적용
하고나서부터 파란색 라이트론
올렸던 일렉트코리아 처리가 그동안 있었던
리더 쪽으로 올려 가지고 파란 책상과 중앙선 이거
이렇게 일대일로 웃는 모습을 볼 수 있습니다
그리고 앞서 말씀드렸듯이
그런 어떤 트랜잭션 같은 경우는 안에서 발생되는 리드커리어
이제 혹시 모르니까 무조건 다 라인 쪽에 처리하게 했기 때문에
완벽하게 딱 그 2라인 이쁘진 않아요
그래서 조금 더 이제 라이트가 처리하게 근데
거의 일대일로 처리하게 줘
그리고 오른쪽에 보시면 이제 crud 같은데
제가 왜 오른쪽 거
이게 서비스가 좀 다르긴 한데
웬만한 서비스는 전부 다 제 3호
총보다 이렇게 요청이 더 많잖아요
저희 서비스경영 퇴근요
그래서 전체적으로 커리 처리를 봤을 때도
이제 파이터 가지 빠르게
그동안 정말 다 처리하고 썼던 것들 중에서
상당구 분들이 다 이제 분산처리 되면 보고
괜찮다 해서 사실 저 이렇게 하면서 원래 라이터 성능을 사용
올려야 되는 이유가 있었는데
안 믿어 추가하는 걸로 그냥 원래 우리 추가 있었어요
그래서 이렇게 해서 올리지도 않고
기존의 더 들어와 트래픽을 더 받을 수 있는 상황이기 때문에
굉장히 만족스럽습니다 보면 돼 아름답지 않나요
로드밸런싱 이렇게 아름답게 되면은 기분 좋더라고요
전망좋은집 어 조금 진행이 빨랐나 봐요
결론을 말씀드릴게요 결혼 좀 할까요
우선은 자기가 이게 이렇게 해 봤는데
이거를 하게 된 동기는 데이터베이스
좀 더 유연하게 스케일러블 하게
그냥 수평확장 으로 한번 해보자
이거 도전해보자는 없고요
하면서 사실은 저희가 이거를
이제 올해 초부터 이럴 때 부터 도입 해가지고
그동안 이제 한 6개월 동안
근데 프로필 많이 했었어요
근데 그 과정을 지금 제가 압축해서 보내드리면 데
사실은 버전 원투쓰리포 가 5가
이렇게 물 흐르듯이 갔던 거 아닌가
이렇게 하면서 무슨 일 있어 가지고
다시 도망 왔다 갔다 그랬어
우선 첫 번째 장점단점 중에
단점이 먼저 봤으면 이거 했을 때
단점 같은 경우는 서드파티
라이벌들이 실제로 멀티데이터 대응이 안 되는 애들도 있어요
근데 되게 크리티컬 하나에도 있죠
저희 같은 건 이제 오스트 프로바이더와 잔고
캐시란 라이브러리가 이 문제가 발견될 어 이게
우리가 라이터 까지 포함해서 이렇게 요청했지만
맨덤의던전 하잖아요
그러니까 그게 문제가 발견되고
그게 항상 밝은 것도 아니고
되게 가끔씩 이 발견된 거
한 달에 한두 번씩 갑자기 없는 데이터일 것도 없는데
읽었다고 연결 잔고에서 터지더라구요
그래서 어 이게 뭐지 해서 알아봤더니 로스트 틀어 라 잔고
캐시 쪽에 포스코 보니까
토스코 도박 중에 어느 분인지
딱 찍어서 보내는 경우가 있더라고요
그래서 아 이럴 때 좀 약간 문제가 있더라고요
그래서 그냥 저희가 지금
내가 어떻게 보는 케바케라 어저께 오른쪽에 했는데
그래서 저희가 어떤 그 리드코리아 때
이득 허리가 어떤 잔고 앱에서 왔는지를 확인해서
만약에 오스트 프로바이더와 잔고
캐시 에서 온 경우는 그냥 뒤돌아보지
무조건 디폴트로 보내자 했습니다
그러니까 문제가 해결되지
지금까지 자기가 되게 여러가지 라이벌 쓰고 있는데
가장 눈에 띄었던 거 두 개 고요
고스트 프로바이더는 인증 확인해 갖고 계시죠
왜 필요하냐고 공부 하신 분인데
이제 장보섭 얻어지며
저 스퀘어 세 가지 여러 개 있을 거 아니에요
제가 API 쓰로틀링 합니다
그래서 트로트 현대 장고서버 들간에
그 쓰로틀링 카운트 정보를 이제 공부를 해야 되는데
다른 DB 같은 거
작은 거 만들어서 그렇겠지만
장고 캐시에 붙이면 따로
별도 인프라 구축 없이도 어제
새롭게 열어 서버에서 같이 공부할 수 있게 해 주는 기능
이건요
저게 저것도 멀티 데이타베이스에 동기화가 안 돼
최적화가 안 되어 있더라고요
그래서 지금까지 한 3
4개월 운영안내서 발견된
그리고 근데 치명적인 같은 애인 잘 보겠습니다
그리고 말씀 좋지
이게 나한테 문제가 생기면은 이게 가끔 터짐
도대체 왜 이 문제 새는지 제한조건을 게 힘들어요
아까 뭐 한 달에 한두 번 더 지는 건데
그냥 계속 7만 원 결제 다 떨어지면 어떡하지 한데
결제 이런 적이 터질 않았지만
굉장히 걱정이 되는 거죠
그래서 차라리 우리가 지금 원래 제가 처음에 디포리 더 해서
이제 그 리더 품 아니라
라이터 쪽으로도 허리가 보내자는 전라도 근데
좀 이게 너무 좀 안 갔다
확실하게 문제가 있으면 100% 똑바르게
문제가 나올 수 있게 확인해서 그냥 리드코리아 그냥 눈 감고
그냥 다 아프리카 아프리카 쪽으로 보내도록 저희가 수정했습니다
가지고 어 근데 이 상태에서 나중에 뭐
문제가 생기면 또 찾았는데
아직까지 문제가 더 크게 없는 거 같아서
다시 또 이제 커맨드 포인트 바꿔도 되지 않을까
근데 저렇게 좀 바꿔 놓고
지금 잘 듣는 게 뒤 그 계시거든요
그래도 계속 못 자고
이따가 저기 하니까 바로 나오더라
계속 무조건 미드로 가게 하니까
그러면 단점들 이름은 이제 아
이거 도대체 이거 왜 듣고 있지
항상 문제 많은 거 아니야 이렇게 하는데
모임 이마트 만들었지만 이게 장점이 생각이겠죠
데이터베이스 관리 하면서
이제 가장 큰 하나가 처음에 서비스
시작할 때부터 디비를 엄청 말고 사용 안 하잖아요
적당한 수준의 차량으로 지칭하는데
서비스가 막대기형 했어요
그래서 사무실 들어가고 있어 많이 늘었어요
서버 DB 서버 렉 걸려 되는데
DB 서버 이젠 그런 스켈링 하는 문제가 근데 큰 이슈
DB 를 이제 우리가 뭔가 점검한다
사용 올립니다 cpu 온다니
메모 1월 서비스를 내야 되고
비가 내려 간다는 얘기는
이제 전체서비스 내려가는 거죠
근데 요즘에 요즘에 좀 그랬어요
서비스 점검 한다고 공지
뜨고 제모하는 온라인서비스 없잖아요
요즘에는 대부분 다 디폴트가 제
무중단 중단 점검이 자요
그리고 저는 이제 그 셀렉트 같은 경우는 이제 요거를
이제 무슨 잠을 한번 그냥 올려 보고 싶다 기르는 방법
처럼 스퀘어판다
물론 저도 이제 글씨가 써 가지고 이렇게 해가지고
이렇게 무중단 으로 스캐너를 하는 방법이 있긴 하지만
그 방법이 이렇게 뭔가 좀 나이 들어 보이지 않았어요
어쨌든 계속해라 하더라도 한 개는 있잖아요
그래서 저는 이제 스캐럽 보다는
그냥 상승보다는 수평확장 이 더 좋지 않을까
그리고 가끔씩 보면 이런 거 있죠
프로모션 해 가지고 여러분들이 지구의 서비스가 대표님
이제는 기획에서 이번에 몸과 기가 막힌 기억에서
요번에 막 딱 일주일 동안
평상시 한 20개 정도 뻥튀기 할 것 같아
근데 그 때 대비해서 그걸 위해서 스캐럽 확인
좀 다시 사우나 게 전혀 수평확장 한 거는
축사기도 훨씬 더 쉽지 않냐
테러블 보다 SK 하게 이렇게 대비라는 타보니까
나중에 트래픽이 갑자기 내려 가지고
특정시간에만 늘렸다가 줄였다
하는 것들이 굉장히 뭔가 편하겠죠
저는 이제 대부분의 이젠 그 아마 여기 운영하시면서
뒤는 이제 그냥 하나만 시켜 놔 H&R 위해서
어떻게 이런 거 같아서 때문에 하는데
대부분 이제 그 상태로 그냥 안스시 그냥 그만두고 그냥 드시고
계세요 근데 이렇게 하면 돼 아쉽잖아요 비 오는데
그동안 놀고 있었던 리플리카 를
좀 제대로 활용하기 되니까 아까 맛있는 것
좀 사 드리고
그리고 지난 시간이 좀 안 쓰던
자원을 좀 잘 쓸 수 있다는 점에서
굉장히 만족도가 높은 작업이었습니다
물론 되게 긴 테니스치마녀 그냥 네 이제 좀 빠르게 신는데
재발표 없고요
혹시 질문 있으면 지금 왔더라고 뒤에 마이크 내