안녕하세요 gmpc 파이썬을 활용한 마이클 서비스
개발 이라는 주제로 발표를 맡게 된 송지영 입니다
식사 맛있게 하셨나요
점심 저는 여기서 논다고 생각하니까
긴장에 내서 밥을 안 먹고 물만 드렸더니
지금 막 물 배차 서울역체 할 것 같아요
아무튼 좀 재밌는 진행될 수 있도록 노력은 하겠음
오늘 컨텐츠는 이제 이렇게 진행이 될 예정이에요
아무래도 PC 라고 하면은 msa 마이크로서비스
마이크로서비스아키텍처 랑
떼려야 뗄 수가 없는 관계 거든요
그래서 MS 일을 하면 할수록 소개를 들리고
제가 PC 란 뭔가 한번 살펴 본 다음에 어
그리고 유지할 PC 가 사실은 위주의 레퍼런스가 많고
또 고랭 위주의 좀 개발 일이 많아요
근데 저는 잡니다
그래서 제가 grp 씨를 파이썬에서 쓸 때
좀 어떤 점들을 또 어떻게 사용을 했는지를 살짝 소개를 드리고
PC 가 또 사용을 하다 보니깐 사실은 실제로 적용하는데
있어서 쉽지 않을 분들이 있더라고요
그래서 제가 그 그런 것들을 좀 나눠 드리고
그러면서 제가 제가 PC 를
저희 내부 개발팀에 적용을 하면서 프레임워크 직접 만들었거든요
그래서 고를 왜 굳이 만들었는지
에 대한 부분도 단짝 소개드리는 시간 전까지 가
이제 5번 시간에 맞춰야 될 거 같아
저를 때 간단하게 소개를 드리면요
저는 사실 클라우드 쪽
클라우드엔지니어 쪽 위주로 어제 커리어를 시작했어요 KT
나 SK 쪽 다음에 에서 계속 클라우드 관련된 업무를 하다가
이제 파이썬을 만나고
또 파이썬 그 클라우드가
사실은 개발이라고 떼려야 뗄 수가 없거든요
그래서 클라우드 플랫폼 쪽을 개발을 위주로 하다
보니깐 지금은 이제 현재 소속되어 있는 백화점
클라우드란 회사에서 클라우드 플랫폼 적을 개발
하고 있는 거 담당을 하고 있습니다
주로 밴드를 진행을 하고 있고요
먼저 소개 학교 앞에서
제가 지금 소속되어 있는 메가존
클라우드 라는 것을 살짝 소개해 드릴게요
혹시 메가존클라우드 나 회사 들어오신 분 계신가요 감사합니다
저도 사실 내가 클라우드에 소속된
지는 몇 달 안 됐어요
근데 아무튼 여러 가지 일들이 있어서
이거를 압류를 하게 됐고
메가존클라우드 살짝 소개를 드리면서 있는 국내 최대의 클라우드
msp 라는 사업자입니다
msp 라고 하면은 매니지먼트 매니지드서비스
프로바이더의 먹자고요
클라우드로 이제 많은 기업들이 옮겨가고 있죠
내 클라우드 로 옮겨 갈 때
어떠한 방식으로 옮길 것인가
또는 설계 구조라든가 이런
것들을 컨설팅을 담당을 하고
그다음에 실제로 구축을 할 사야 돼
필요하신분들에게 는 구축도 직접 담당 해 드리고요
마크 고 플러스 우리는 운영까지 간다
해 달라고 운영까지 해드립니다
클라우드 관련된 거의
모든 사업을 종단에서 맡고 있는 회사입니다
처음 들어올 수도 있는데
사실은 내가 좀 클라우드라는 회사에
경우는 거의 아시아에서
가장 큰 규모를 자랑하고 있어요
잘 한번 하지요
그래서 아시아에서 가장 강력한 아마존
파트너사로 유명하고요
고객사는 무리한 거 2400개 드립니다
엄청나 그래서 이러한 성장성을 바탕으로 콜라비로
국내투자 사회에서 최대한 많은 투자를 받고 있고요
네 이제 여기서부터 이제 고민이 시작됩니다
엄청나게 많은 고객사들을 진짜 클라우드로 옮기는데
있어서 많은 도움을 드리고 있는 이 회사가
클라우드를 이용하고 있는
수많은 고객들에게 정도 같이 있는
뭔가를 전달해 줄 수 없을까
나는 이제 고민해서 시작을 한 거예요
그래서 뭔가 단순히 클라우드를 제공하고
구축하는 데 있어서 도움되는 것 뿐만 아니라 좀 더 거기다
플랫폼 같은 것들을 얹어서
뭔가 새로운 가치들을 더 추가해 드리기로 했습니다
그래서 저희는 이제
내부적으로는 메가존클라우드 쪽에서는 개발
개발 주고 받고 있고요
새로운 클라우드 플랫폼 들을 개발을 하려고
지금 여러 가지 시도를 하고 있습니다
그래서 다양한 서비스들을 만들고 있는데
이런 것들을 좀 안정적이면서도
확장 가능한 플랫폼 형태로 만지고 싶다
라는 생각이 들었어요
그래 여러 가지를 고민하던 그 되게
사연은 고민을 했었는데
그 중에서도 이제 오늘 주제로 잡은 것들인데
엠에스엔 비씨 로 하는 부분입니다
두 가지 키워드에 대해서
한번 얘기를 나눠 보는 시간을 갖도록 하겠습니다
먼저 마이크로서비스아키텍처 에 대해서는
이미 많은 분들이 마마 들어보셨을거예요
저기서 mbc 는 메가존클라우드 약자입니다
여보가 있는 게 아니에요
내가 좀 새로운 클라우드 플랫폼 으로 제공
대리 서비스들이 사실은 굉장히 많아
클라우드 서비스를 어떻게 하면 관리를 잘 할 수 있고
어떻게 보면 거기 분들이 한 눈에 잘 볼 수 있을까
또 어떻게 하면 잘 관리할 수 있을까에
대한 굉장히 많은 다양한 고민을 하고
또 서비스를 하나씩 개발을 하고
이런 것들이 어떻게 보면 밀 결합된 형태가 아니라
하나의 마이크로서비스 형태로 구현이 되기를
저희는 설계를 잡았습니다
그렇게 좀 해 놔야지
새로운 앞으로도 클라우드 서비스 아마존이나 뭘 하던가
구글이랑 이런 데서
저 주소를 하고 있 서비스를 앞으로 어떻게 더 발전된 있으면
저희도 예측할 수가 없어요
그러다 보니까 새로운 필터들이 나올 때마다
저희들도 그것들에 맞춰서
좀 더 좀 편하게 사용할 수 있는 것들을 고민하려면
새로운 처리한 안 되는데
그런 것들이 좀 너무 밀결합 형태보다는 약간 느슨하게
이런 것들이 형태로 좀 연결되어 있어야지
많이 저희들도 그게 맞는데
형들하고 민첩하게 개발 대로 발견할 수 있다는 판단에
마이크로서비스 형태의 그럼
클라우드 플랫폼 개발 할 수밖에 없겠더라
그런 주제로 이제 좀 생각해 보면
엠에스엠이란 뭘까를 좀 생각을 해 보다가
제가 말하는 거 보다는 아무래도 좀
더 공신력 있는 사람이 어떻게 메세지를 정리를 하고 있는가
얘기를 해 보는 게 좋겠죠
그래서 저는 이제 제가 말한 거 보다
이제 마트에서 사 오라는 영국의 유명한 숙제 아키텍처 입니다
네 거기 사람이 막힌 서울로 닷컴 일하는 곳이 있죠
거기서 msa 가 뭐라고 정의를 내렸나
알아봤더니 죄송합니다
마이크로서비스 아키텍처
스타일은 하나의 어플리케이션을 작은 서비스 단위로
쪽에는 재개발 기법이다 라고 얘기 하면서
그 가나의 서비스들은 하나 있어서
프로세스 형태로 뛰고 있고요
그것들은 좀 더 라이트 웨이트 한 방씩 을 사용 해서
이제 주로 대부분 다 rstrip 사용을 하고 있죠
그런 것도 이용해서 하는 기법이다
하라고 얘기를 하고 있어
저기서 인천에 요새 키워드라고 잡은 게 인제 20 서비스
작은단위로 쪼갠다
그리고 라이트웨이트 좀 간단한 방식으로
통신 하기로 한다
이런 것들이 제주로
키워드로 잡을 수가 있을 것 같습니다
거기 말고 너도 이제 마이크로서비스 점
아이오 라면도 사이트가 있어요
거기서 인제 어떡하나 깨져 스타일인지
에 대한 그런 설명들이 자주 나오는데
그 중에 거기서는 마이크로서비스
아키텍처 스타일은 다음과 같은 이제 다섯 가지 형태
그 성격을 띠고 있는 그런 것들을 합해서
우리는 msa 다 라고 부른다 라고 얘기를 했어요
그래서 보니까 유지보수가 좀 잘 돼야 되고
다음에 또 느슨한 연결 독립적인 배포가능 해야 되고
비즈니스 기능 중심이고
더 작은 팀단위로 쪼개져 있는 여기 다섯 가지를 키워드로
이제 잡았더라
이것들은 제가 사실 살짝 그림으로
한번 해 보려고 노력을 했습니다
그래서 msa 어떤 스타일인지 보면은 어
또한 큰 목적으로 하는 서비스는
하나의 큰 어떤 그 것들인데
기능별로 기능 열어줘 이렇게 쪼갭니다
유정아 뭐 인벤토리 빌린 거 있어 시크릿
뭐 이런 식으로 기능별로 쪼개고
이것들은 통신하게 서비스가
독립적인 형태로 느슨하게 연결합니다
이렇게 해 놔야지 어떻게 가능하냐
이렇게 해서 하나의 독립적 형태로 지금 지게되면
각 기능별로 따로따로
개발과 배포와 테스트들을 따로따로 돌릴 수가 있어요
이렇게 되면은 좀 더 빠르게 진행 할 수 있겠죠
그리고 요렇게 되면
이제 각 서비스마다 팀단위로
쪽에 수가 있다는 장점이 있습니다
서비스와 조직을 일 시킬 수 있기 때문에
좀 더 빠르게 서비스를 개발하고
민첩하게 갈 수 있겠죠 에서 팀단위로 줘
작은 제 팀단위로 소규모로 개발
그 서비스를 담당하는 개발과 quay
운영과 이런 것들을 여권 가지고
팀을 함께 만들 수가 있겠죠
서비스별로 독립 되어 있기 때문에 그 독립된 형태로 주세요
확장이 가능합니다
요즘도 많이 나오고 있고
인프라 들이 손쉽게
이제 밥상이다 나가져 오토스케일링 해 놔도 부르고요
이런 것들을 이제
예를 들면 어떤 서비스에서 여기서는 지금
제가 제일 많이 걸린 게 시크릿
시크릿 엄청 나쁜 거 걸렸어
그래서 요금 많이 드리고 싶은 거야
요것만 이제 빠르게 확장이 가능하겠죠
이런 식으로 좀 더 유연하게 대처할 가능할 것
같고요 다음에 서비스별로 완전히 독립된 형태로 움직이기 때문에
독립 기술들을 적용이 가능합니다
해서 말하기로는 서비스는 잡아 로드 개방할 수 있고요
어떤 서비스는 파이썬으로 개발할 수 있
어떤 거 누르면 이렇게 말할 수 있고
요런식으로 인제 독립된 형태
개발 들을 원하는 방식대로 취할 수가 있는 거야
서비스 팀마다 이런 장점들이 있다 라고 인제
msa 내일 말하는 사람들이 얘기하죠
어 그래
또 하나의 가장 중요한
특징 중의 하나가 얘를 통신을 합니다
무조건 네 하나의 통일되어 있는 그 프로토콜 사용 해서
돈을 방식을 이용해서 서비스 길 통신을 하죠
근데 아마 거의 대부분은 거의 뭐 거의 대부분
이제 레스트풀 방식을 이용하는 것 같고요
다음에 메시지 큐 방식도 욕을 많이 합니다
이제 제가 여기서 말하고 말하고
말씀드리고자 대부분 아마레스 방식이기 때문에
이렇게 그림을 그려 없고요
근데 이게 부족한 점 있는 거 아니죠
무조건 오른 건 없애는 거 같은데
하나의 장점을 취하며
반대편에는 분명히 따라오는 단점들이 많이 있던데
굉장히 많은 단점들이 있어요
근데 그 중에서도 이제 하나를 여기서 이제 주제로 뽑아보자면
이것만 있다는 게 아닙니다
여러 가지가 있는데
단점들이 여기서 이제 하나 뽑아 드릴 수 있는 게
서비스가 이제 네트워크를 통한 통신을 많이하죠
대표이다 보니까 통신 오버의 굉장히 증가합니다
옛날에는 그냥 하나의 그냥 통
저렇게 만들어서 그냥 콜하면 끝났는데
이것들을 형태로 개발하던 개발 복잡도 굉장히 증가를 하고
와이파이 통신을 해야 된다 보니까 굉장히 증가하죠
방식을 제 살짝 내부점 뜯어보면
아무래도 이제 엘에스통신 이라고 하면
기반으로 얘기랍니다 에서 다 플레인텍스트 기반으로 해서
둘이 이렇게 존재를 하고 있고요
그리고 저 보시면 메시지는 헬로 라고 하나 보냈는데
수많은 해도 되고 있습니다
그리고 리스폰스 해도 숨 안 해도 되겠다
메시지 전송 안 하려고 하는 데도
이렇게 오버헤드가 많이 있다는 거예요
그리고 또 https 방식이라고
사용을 하면 순차적으로 리퀘스트
리스폰스를 받을 수밖에 없습니다
보낸 대로 갖고 보내는 게 제대로 연결이 안 되거나
보낸 게 제대로 응답을 안 하면 딜레이가 걸리고
이런 문제 단점들이 굉장히 많이 부과기대 시작했어요
왜냐면 냄새가 이렇게 통신을 하다고 2통
신에서부터 이제 걸리는 오버
애들이 단점으로 조금씩 부각되고 있는
그리고 아까 장점으로 말해 서비스
별다른 언어가 사용 가능하다 라고 했는데
진짜 할까요
제가 경험한 바로는 이게 거의 1시간
쳐 서비스별로 다른 작용을 한다
사실 저도 이제 제가 이전회사에서 청주로 파이썬개발 했으니까
그 MS 형태로 개발을 많이 했지만
다른 거 들어가 적용하는 것은 사실상 않더라
그래서 사실은 제가 이제 회사로 옮기고
이런 프로젝트를 진행할 하려고 하다 보니까
당연히 의 형태로 가야 될 것 같은데
어 계속 사진은 저는 이제까지 잔고
기반으로 개발도 안 했어요
그래서 장골 굉장히 좋아합니다
근데 굳이 내가 왜 이런 것들을 했을까
라는 생각을 의문점 가질텐데
저는 이제 약간의 뭔가 새로운 그래도 형태로 바뀌고
계속 이런 식으로 가면 가고 있는데
뭔가 새로운 것들을 트렌드가 뭔지
그리고 또 여기서 왜
이런 것들이 발전하게 되는지에 대한
궁금증들이 좀 있었어요
그래서 성 합류하고 프로이트 하세요
발동되고 하면 기술들을 설치할 수 있는
그런 약간의 시간들 있었죠
그래서 뭔가 여기 좀 더 특화되어있는 뭔가 없을까를
한참을 뒤지면서 찾아보다가 제안하겠다 있었습니다
그래서 좀 죄를 졌다고 PC 랑 있어서요
혹시 PC 라는 걸 이제 들어 보셨으면 잘 모르겠습니다
어차피 싫은데 살짝 소개를 드리면요
왜 이런 식으로 이제 구글 구글 된다
점 아이오 쪽에 가 보면 이런 식으로 소개가 되어 있어요
높은 성능을 그런 범용적인 rpc 프레임워크이다
소개를 합니다
그렇다면 주연 PC 가장 큰 특징이라고 하면 뭐냐
이러한 통신 를 최대한 줄이려고 하는 게
이제 목적이 없어요
거기에 특화되어있는 플레이 먹이라고 오시면 됩니다
그리고 굉장히 죄가 PC 를 기반으로 해서
이것도 이제 굉장히 클럽을 하거든요
원하는 기능을 갖다 버릴 수 있게끔 되어 있어요
마치 플러스 것처럼요 헉 jumping
간단히 브리핑을 드리면 구글이 개발한 RPC 기반 타이머
msa msa 와 같은 분산구조
적합한지 효율적인 통신프로토콜의 대한
고민을 구글에서 하고 있었어요
그래서 무료 15년 전부터 얘네들은 내부적으로
구글에서 내부적으로 소비라는 그럼
프로젝트를 통해서 grb7 정신이 줘
이것들이 이제 시스템을 오픈소스로
내부적으로 사용하고 있었는데
이게 또 MS 형태가 굉장히 사게되고 놓거나
컨테이너나 아니면 제클라우드가 경제발전을 하면서
MS 형태가 굉장히 빠른 식으로
다른 형태로 발전하게 시작합니다
그러니까 이게 박광호 받기 시작하고
사람들이 수 많은 고민을 있다 보니
구글에서는 이제 우리가 내부적으로 사용하던 이것들을 외부로
공기를 한번 해 보자 라고 해서
오픈소스로 프로젝트로 발동시킨 것이 주엽
PC 라고 합니다
제가 사실 처음 PC 라는 걸 들어 봤던 거는 한 2
3년 전에 했던 대화
그래서 그때 냄새 게임 4일간 했었는데
그 게임 사가 엔씨소프트 알고 있어요
그 곳에서는 의외로
클라우드네이티브 컴퓨팅 파운데이션 이라는 요즘에
이제 굉장히 많은 주목을 받고 있는 제사 있다고
모재 다니죠
여기서는 이제 쿠버네티스를
이제 굉장히 위시한 수많은 오픈소스를 여기서
이제 인큐베이팅을 합니다
여기 이제 참가한 회사 대만사진 엄마 엄마 하고요
이제 숨겨져 있는 사실이지만
ecf 쪽에 굉장히 한국에서
가장 먼저 참여한 회사가 있어도 돼요
그래서 저도 이제 CF 를 이제 평창 검색을 하고
뭐가 이런 게 있더라
찾아보다 보니까 안 추워 PC
라는 게 그때 처음 전에 들어왔어 아닌데
이런 게 있구나 라는 것 정도 남았어
치료하면서 알아봤던 경우고
이거 직접 사용하게 될 거라고 생각을 못 했습니다
근데 회사로 옮기게 되고
뭔가 새로운 것들을 찾다 보니까
지하 PC 가 이런 게 있었지
맞아 그러면서 이거 한번 써 보자
한참을 찾아 보다 보니까
이게 굉장히 관심도도 굉장히 높아지고 있고
요즘에 많이 주목을 받고 있구나라는 결론에 이르렀다 써요
그 사진은 저도 그렇게 막 얼굴에서 보고
다시 엄청 오래된 개발자 아니거든요
그래서 그래서 이제 PC 라는 개념을
사실은 저도 실제 써보진 않았었어요
그냥 이런 개념이 있구나라는 것
정도만 알고 있어 예전에 어디서 들었는데
xmlrpc 에서 처음 들었던 거죠
저는 이제 거의 다 기반으로 개발 많이 해서 가지고
근데 어디서 들어 봤지 했더니
세미나 PC 가 있었네
아 PC 가 뭔가 왜 이거
왜 다시 이게 꺼내 들고 나온 건가 라고
이제 자세히 뜯어보니까 잘 PC 가 뭔가 하고 왔더니
리모트 프로시저 콜 일하는 거야
자고요 원격지 프로그
마치 로컬에서 실행 하는 것처럼 하는 거 해서
여기 클린봇이 알겠지만
알펜시아에서 어플리케이션 쪽에 있죠
여기서 그 시간에 메소드를 하나 예정이라는 거죠
그리고 이내 후에 어떠한 방식으로 인해서
클라이언트측에서 고질라 아스트로 urameshi 파라미터
정해 하지 않아도 마치 내가 외부에 서버쪽에 있는 메소드
코라드 지금 쓸 수 있는 거야
우리가 내부에 있는 편의점 콜라 드세요
그때 보니까 코당 이제 관계를 되는 거죠
그리고 레스프리 http 규격도 필요없어지는 거예요
왜냐면 이제 메소드와 파라미터만 전달하면 마치 내가 내부적인
그런 그 함수로 그냥 불러
다 쓰는 거 같은 그런 효과를 마치 다른 서비스와 통신을
하지만
로컬에서 메소드를 사용하는 것처럼
보이게 하는 기술이다
RPC 특징입니다 이것이 예 다시 한번 다시 나타난 야
내가 생각해도 하다 보니까 그림 이라고 하면 찾아 보다 보니까
이제 1990년도에 유행했던 요즘
레트로가 또 여행을 하고 있죠
90년대 유행했던 타미힐피거 패션잡지 했던 사진이랑
2018년도에 타미힐피거 있는 잡지 있다
화보랑 거의 차이가 없지
이게 계속 돌고 도는 거 같아요
그렇다면 당신이 이렇게 유행이 돌고
저 때문에 다시 아가씨가 튀어나와 있냐 라고 생각하기에는
rpc 장정들이 조금 있었어
rpc 가 어떠한 장점들을 가지고 있는지를 조금
더 깊이 한번 살펴볼게요 rpc
가장 큰 gipc 시간이야
주의할 PC 의 가장 큰 특징이라고 한다면
첫 번째로는 프로토콜버퍼 뽑을 수가 있을 것 같아요
아마 보신 분들이 야당이
프로토콜버퍼 에 대해서 이해 할 수밖에 없습니다
쓰려면 무조건 이걸 써야 되거든요
버그판은 과연 무엇인가 라고 봤을 때
이거는 재개발촉진지구 분입니다
그래서 구글이 이렇게 설명한 것들을 현재
제가 살짝 가지고 왔더니 이렇게 설명 하더라고요
프로토콜버퍼 는 공장 이제 하고 꺼져 기고
이런 통신 매체를 동신
체계를 프로토콜 예정이라는 방식이에요
그래서 방금 말씀드린 위치가 이렇게 메소드
콜 해 가지고 사용하는 것처럼
직장에서 이렇게 자동으로 해 준다고 했는데
그 뒷단에 이런 것들을
메세지를 처리하는 기술이라고 보시면 될 거 같아요
그래서 엑셀이랑 좀 비슷하지만
좀 더 작고 빠르고 심플하다 합니다
제가 가지고 있냐 를 내부적으로 조금 더 살펴보면
이런 식으로 되어 있어요
서버 클라이언트가 메세지를 정리하는 역할인지
프로토버퍼 가 담당을 하고요
실제 통신 시에는 이제 이것들을 스팀으로 완전
이제 7월 라이더 시켜 버린다
데이터 인코딩 하고
그러다 보니까 xml 보다 훨씬 더 빠르고 잡고 진동 해제
경영하는 형태라고 얘기를 하고요
그렇게 프로토버퍼 를 또 이렇게 가지고 가다 보니
프로토버퍼 는 통신 메시지 있는지
프로토버퍼 담당을 하고
그 외 있는 구현 쪽은 언어의 맞게끔 하면 되게끔 완전독립
댁에 분리가 될 수가 있어요
그래서 앞으로 똑바로
처음에만 되시면 쓰시려면 어떻게 되냐면
구글에서 정리하는 ida 라는 그런 메시지 남깁니다
그래서 프로토버퍼 를 사용하기 위해 랭귀지를 배우
그걸로 작성을 하시고
그거를 언어의 맞게 빌드 하는 과정을 거쳐야 돼요
그래서 올레마켓 일들을 하면
그 언어별로 프로토콜 사용할 수 있게끔 해
뭔가 크레스트 떨어집니다
그런 것들을 이용을 해서
제가 PC 서버를 파이썬으로 더 편할 수도 있고
그다음에 클란트 모드로 두견화 씻고
이제 그런 식으로 돼 있어요
그래서 저희 교회는 내부적으로
그 msa 형태에서 거의 대부분의 백엔드서버
들은 적이 파이썬 개발을 하고 있지만
프론트엔드 쪽은 로드랑 개발하고 있으며
그래서 클라이언트 인제
누드로 개발 하고 있죠 가능할 것 같아요
그래서 프로토콜을 빌드를 하면 자동으로 서버 클라이언트
통신을 위한 코드가 생성해 됩니다
통신 채널 가구 형부가 완전히 분리 되기 때문에
서로 다른 언어로 도현이 가능하고요
또 다른 특징을 하나로 꼽자면 http2 거 같아요
이제 TV 2년제 지압이란
프로토버퍼 많은 독립적인 기술이죠
하지만 이주아 PC 가 앞으로 그 이거를 통신을 할 때
http2 기술인재 하기 때문에
굉장히 많은 장점들을 가져갈 어이 기술들을
http2 기술은 제가 연락하겠습니다
물들이면 이거는 완전히 새로운 프로토콜은 아니고요
그 동안에 우리가 흔히 사용하고 있는데
왜 그동안 asmr 삐졌다고 막 소화기 없다가
레스트로 이동했던 가장 큰 이유 중에
하나가 복잡해서 난 모르겠고
우리가 가장 친숙한 http 기반으로 가자 라고 해서
그렇게 간 거였거든요
그런데 이 주현미 스토크
장점 그대로 하려고 했던 건데
http 가 좀
약간 통신 하기에는 약간 오버헤드가 있으니까
요거는 단순화시켜서 최근에 죽은 경량아 되고
좀 새롭게 만든 거 두 개 있습니다
그래서 http 1.0 계속 그대로 사용할 하지만
여러 가지 스테이터스 코드로 하든가
아니면 뭐 문법이라는 그대로 가져가지만
그거를 조금 더 퍼포먼스 위주로 살리려고 했던 게 인제
시티투어 기술입니다 해서
속도 향상을 위해 이런 식으로 이제 처리했어요
2에서는 요거 에 대한 장점을 그대로 지하
PC 같이 할 수 있다는 거잖아
이걸 이용해서 통신 하니까
그래서 데이터를 얘네들은 예전에는 1TP 일정
이제 일정 대기실에서는 반드시 플레인텍스트 기반으로
하나의 이렇게 했을 때는 하나
묶어서 이렇게 보내고
리스폰스 바꿔 있던 방식 이라며 이것들을 걔네들은 데이터프레임이란
그래서 이거를 이제 프레임을 때
나눕니다 나눠서 동시에 여러 개를 막 보낼 수 있어요
1에서 난 됐거든요
동시에 여러 개를 보내고
동시에 여러 개 받을 수도 있습니다
그리고 원래 예전에는 이제 불 보시면
이제 웹사이트에서 원래 있고요
서버 쪽이죠
초월하죠 뭐라고 받은 다음에 그 받은 거 를 기반으로 해서
다시 그 안에 있는 뭐
예를 들면 뭐 자바스크립트파일 하든가
아니면 뭐 아이콘 이미지
파일 이런 것들을 다시 재현성 제일 요청을 하자
그리고 다 제 거를 다시 봤습니다
이런 여러 가지 이제 스탭들을 거치게 되는데
2에서는 이것들을 다시 재방송 하는 게 아니라
어차피 서버가 다 알고 있거든요
제가 http html 파일을 가져왔고
그 안에는 여러 가지 필요한 것들은 기술 되었기 때문에
그건 알아서 부실해서 넘기는 거야
요청 없이도 보낼 수도 있고요 해도 자체도 죽여줍니다
여러가지 이런 얘기를 통해서
이제 이런 사이트가 있더라고요
그래서 여기 받더니 happy https
비교한 버섯으로 닷컴 인데
티와 http https 랑 비교 한 게 아니라 여기
내부적으로 잘 앉아서 상세한 설명 드리면
sung 2.0 기반으로 하기 때문에
이렇게 깔아 달라고 얘기 합니다
다른 의미가 아니고
S 가 2.0 기반으로 설계되어있다
이렇게 속도가 빠르다
지금 그림에서는 몇 개 빠르게 되어 있죠
제가 저도 해 보니까 굉장히 빠르게 빠르더라구요
그리고 이제 커뮤니케이션을 할 때
이렇게 양방향 스트리밍을 적용할 수 있습니다
그래서 서버가 클라이언트가 동시에
데이터를 주고 받을 수가 있어요
그것도 스트리밍 형태로
우리가 흔히 얘기한 게 제일 번 기술이죠
고나리 rpc 라고 해서 하나를 주고
하나를 받는 형태가 아니라
클라이언트가 수호한테 파라미터 요청을 하나만 보내더라도
서버 클라이언트 굉장히 다수의 요청된 결과를
트림이 형태로 나눠서 이렇게 보낼 수도 있고요
반대가 될 수도 있고
양방향으로 가능합니다 이런 것도
이제야 PC 엔진 특징이라고 할 수 있을 것 같아요
비씨 로 파이썬에서 어떻게 이용을 아냐
그거 사이트가 보시면 아시겠지만
튜토리얼을 보면 굉장히 다양한 언어들을 지원을 해요
근데 그 중에서도 저희는 이제 파이썬 입장이죠
파이썬 다양한 언어 중에서도 전파 있었네요
이거 어떻게 쓰냐
그렇게 이제 사용법을 큰딸에게 제가 불편해서 설명드리면
먼저는 프로토버퍼 를 사용하셔야 돼요
그래서 프로포폴을 idl 이용해서 작성하신
다음에 조금 있어야 되는데 어렵잖아요
내일 통해 작성하신 다음에
그거를 파이썬에 마필들 하시고요
1대 파일이 이용해서 제가 PC
에 파이썬으로 서버 클라이언트 편하실 때
이거는 저희가 제가 내부적으로 자고 있는 것들은
일부러 발치를 해 본 건데
아이디로 청양 프로 2급 합니다
이런 이런 식으로 예정 이래요
그래서 서버는 유저라고 적용 해놓고
이제 ipc 라고 해서
업그레이드 업데이트 이런 식으로 제가 중요했죠
이렇게 해 놓으면 클라이언트에서는 이거는 제 메소드 형태로
그냥 바로 콜에서 쓸 수 있습니다
뭐 예전에 HG 방식이라면 url 정리도 해야 되고
배송 해야 되고 이런 식으로 했다면이제 이거는
그냥 이걸 함수에서 그냥 갖다 쓰듯이
이렇게 쓸 수도 있고
리스폰스 또 이렇게 할 수가 있습니다
오른쪽은 리스폰스를 저기로 한 거고요
그렇게 정의한 프로토콜을
파이썬에서 사용가능하기 변환시켜주는 작업
한번 있긴 있어야 돼요
그래서 그런 식으로 이제 2를 또 다 지원해 줍니다
해서 그렇게 명령을 한 방이면 요구를
윷점풀이 파일을 빌드로 하게 되면 요렇게 유저 언더바
PB 2라는 파이썬 BB21
파이썬 파일 자동으로 이제 만들어 줘요
12개 파일이 역할이 뭐냐 라고 봤더니
2.4 있는 메시지 정의의 사용된
클래스들의 들어 있어요
그래서 가 보면 막 바이너리 형태로
망고컴 빨리 떨어진 게 아니라 이거 수 있습니다
거기 가보면 이제 이렇게 되니까
클래스들이 막 다 자동으로 만들어져서
정리가 되어 있어요
그래서 뭐 크레이트 업데이트 업데이트 베스트
뭐 이런 것들이 다 정리가 되어 있고요
이것들은 서버에서 구현을 하실 때
유적 TV 2GR PC 라는 파일을 임포트 하시고
이것들을 호출하려면 사용을 하셔야 됩니다
서버 로그인 할 때 어떻게 하느냐
실제 유저를 구현하실 때는 프로토버퍼 를 통해 생성된 BB21
wfc 유저서버 서비스를 하는 것들이 자동으로
이렇게 길드가 내가 유저라고
클래스를 아이디어를 통해 섞어서 석별의 정 일하게 되면
이런 식으로 이름이 자동으로 생성이 됩니다
유정아 수업 있어 이렇게 내가 abc 라고
예정이라면 abc 서비스 왜 이렇게 저기 뭐야 그 것들인데
서브클래스로 상속받은 구현을 하시면 돼요
이제 통신문 이제
그렇게 구원하시고 재밌어지는 그러시고 구원하시고
그다음에 서버를 인제 뛰어야죠
지울 때는 이렇게 귀한 PC
서버 오라고 해서
그 아이디얼 통해서 이제 생성되어있는 유저 서비스 업데이트
서버 라는 또 클래스 클래스 갔다 오는 게 있거든요
그것들은 이용을 해서 이렇게 서비스 띄면 됩니다
이런 것들을 다 자동으로 행성을 해주고
저는 지금 사용을 하시면 사용을 하기만 하면 됩니다
이렇게 서비스 서버를 띄우고
요 클라이언트 지하 피씨라인 채널을 하나 생성을 하시고
지금 스톱 이라고 되어 있죠
유적 B2B2B 씨하고 유적
스톱 이런 것들이 이제 그쪽에서 그 선을 하시고요
다음에 rpc 통신에 사용할 메쏘드로 인제 호출 하시면 돼
아까 아이디에서 정리했던 이런 식으로 해서
메소드 불러서 그냥 사용하시면 됩니다
시작함 메시지가 통제되지 않는 현상이 그 사람들 볼
수가 있으실거예요 설명만 들어서는 결정했죠
근데 이게 끝일까요 황상현 싫은 어려운 거 같아요
제가 직접 사용을 하고
다 보니깐 장고항 비교할 수 밖에 없더라고요
저는 참고로 인제 사랑했으니까 주변 PC 는 가만히 보니까
이제 msa 있는 서비스가 메시지 성능향상에 집중
몰빵 치는 그냥 프리 먹이라고 보시는지요
메세지를 정이라고 그 메시지가 통신랙
집중되어있는 특화된 프리미엄이라고 오시면 됩니다
그러다 보니까 잔고를 쓰더라도 이런 다양한 기능들이 있어
근데 제가 이런 기능 때문에 살았었는데
mbc 뭐 이런 패턴들 다 적용가능하고 5월입니다
있고 굉장히 다양하고
김탁구 기능장 아 이런 게 하나도 없어요
굉장히 그리워 지더라고요
프로토버퍼 관리가 생각보다 쉽지가 않아요
프로토버퍼 결국에는 어떻게 되냐면
그렇게 빌드해서 나온 그 파일들을 예를 들면
유저 인벤토리
이렇게 빌링스 이렇게 4개의 서비스만 기회를 들었는데
그 서비스마다 내가 통신 하고 싶은 상대편
서비스들에 대한 서비스를 통신하려면 ID 를 통해서 작성
프로토버퍼 필드 하면
빌드된 팔 떨어져 그것들을 다 100% 해 줘야 돼요
100% 해 줘 배포하는 것도 일인 거예요
컴퓨터를 서버 그런데 모두 가지고 있어야 되니까
이게 저게 서비스 저쪽에 놨네
지금 개발한 지 얼마 되지도 않는데
저희 서비스가 지금 막 다섯 개
여섯 개 넘어 가고 있거든요
그 sms 일본에서 버전관리를 하고
100% 하는 게 쉽지가 않습니다
그때 필드가이드 이게 또 테스트 해야 되잖아요
개발자 개발자 내부에서 각자 다른 환경
저도 이제 로컬에서 줄을 개발하고
다른 분은 어떤 것도 서버에서 개발하고
이런 분들이 많이 계십니다
이런 것들을 통합 환경으로 제공해 주는 게 사진 없어
왜냐면 빌드를 준비하기로 과정 자체가 사실은 좀 귀찮은 일이더라구요
관련 패키지 설치 해야 되고 디펜더 시켜야 되고
필드명으로 수영 해야 되고
그래서 그냥 내부적으로
PC 를 좀 잘 쓰고 만들지 알겠구나
진짜 누가 보면 안 돼
그래도 이런 부분이 좀 필요한 거 같아서
저희는 이제 내부적으로 빨리 개발에 워커홀릭이 해서
이렇게 만들 수 있나 해서 저희는 내부적으로 이렇게 나왔어요
api 란 것과 코어란 것과 서비스
요런 식으로 구형법 세계를 안 하고요
그 중에서도 이제 이 부분은
프로토콜을 관리하는 부분입니다
이제 저희가 그 바로 공기는 드릴 순 없겠지만
이런 식으로 폴더들을 디렉토리 닫아 놓고
요런 식으로 인식을 해요
그래서 패키지 쪽
폴더에는 디렉토리에는 프로토버퍼
필드 를 위한 패키지리스트 들이다 있고요
그리고 프로토란 소리에
제가 방금 말씀드린 아이디에
파일을 여기다 작성을 합니다
그리고 빌드 디렉토리안에
그거를 빌드 할 수 있는 모든 걸 넣어 놨어요
그냥 한 방에 할 수 있게끔
그리고 최종 버전은 비스트의 떨고
더럽게 만들어 그 빌드되는 과정 가운데서도 추가되어야 내일
여러가지 파일들만 이니파일 이런 것들이 있겠죠
그런 것들은 좀 동작시키기
강국들에게 몇 개 이렇게 재개발 시켜서 넣어 놨고요
빌드하고 100번 어떻게 하냐 이렇게 이용했어요
저희가 인제 내부자 메이크파일 만들었고
그 다음에 이거를 컨테이너 을 이용해서 젠킨스 랑
와이파이 이제 써 버려 가지고 좀 간편하게 만들려고 노력했습니다
이게 하다 보니까 이렇게 돼 보면은
이제 개발자는 각자의 재개발
서버 개발 제한 경 있겠죠
거기에 이제 컨테이너도크 정도에 다 깔려 있습니다
그래서 일하는 제기 사이클론을 떠 주고
앞으로 받아서 소스를 받아서
거기에 프로토 디렉토리 안에다가
열심히 자기가 작성한 idl 파일들을 넣어 두었습니다
그리고 이것들을 어떻게 하냐면
프로토콜을 지금 작성합니다
개발자가 그냥 이번 그리고 3번 필드
디렉토리에서 메이크 파이썬이란 명령을 한방 치면 다 알아서
컨테이너가 올라와 가지고 얘네들
열심히 필드로 해주는 과정대로 같이 그만 들어가세요
그 결과 디렉토리 떨거지들 하고
그래서 메이크파일 접착성을 하면서
이제 내용을 보면
또 토론을 하는 과정들이 이렇게 보이시죠
그리고 빌드 점
파일에 보시면 이렇게 그
프로토버퍼 빌드하는 내용도 이렇게 써 있습니다
그리고 이제 이렇게 되는 일찍 테스트하고
개발이 완료된 내용들은 기술을 서버를 푸시락 있어
그쪽으로 표시를 하면 젠킨스를 통해서 자동으로
파이 파이 프라이비트 LF 를 만났을 거기에 패키지파일
그냥 묶어서 바로 180 그냥 만들어 놓은 거죠
제가 알아서 해 주게 그만 들어가 이렇게 하니까
좀 이제 프로토콜을 빌드하고 사용하게 좀 많이 편해지더라고요
서비스 쪽은 살펴보면 안 돼
여기는 제거 스프레이 먹네 밴 거 같아요
그래서 이것들을 저 이제 뭐였냐면 자
이제 장소 같은 거는 집 만들어 보려고 한 거죠
내부적으로 비즈니스 로직을 최대한 프레임웍에 정석 되지 않도록
비스트로진 마트에 딱 간단하게 하고
그다음에 메세지 를 열어 모델 레이어를 최대한 빨리 시켜서
TV 라든가 다른 다른 메시지
만약에 취업 실망할 수도 있잖아요
제가 망하면 저희는 그 gfc 개발 했기 때문에 이 비지니스로
집들이 PC
최장 종속적이지 않게끔
이제 만드는 게 최대한 해서 이렇게 다 왔습니다
제가 PC 영역들이 있고요
그것들을 받아서 쓰고 있는 앱 만들어 갖고
그 다음에 서비스레이어 매니저
모델 막 이런 것들에 대한 개념들
인제 저기 프레임을 내부적으로 만들어 놨어요
조금 주엽 PC 관련 내 메시지 철이들다
그냥 lpi 이라는 크레스트 기능에서 다 처리
하겠구만
라이브러리 사철검 만든 겁니다
그래서 사실은 개발할 때
비즈니스로직 말할 때는 없이
에 대한 신경 쓰지 않도록 만들어 놓은 거야
그냥 알아서 다 처리되게 전처리에서 그래서 뭐 파스
블랙헤드 그만 이제 답장
이제 부르기만 하면 자동차 세금 안 되고요
다음에 서비스 쪽은 이제 진짜 실제로 비즈니스로직
2주에 내용들이 들어가는데
거기에도 이제 만들다보면 여러가지 기능들이 필요하거든요
뭐 이벤트 핸들러 라든가
뭐 파라미터를 이리저리 리콰이어 내가 보고
옵션을 문재인과 체크 해야 된다
이런 것들이 많은데
그런 것들을 다
데코라인 서로 처리할 수 있게끔 다 해 놨어
여기서 딱 달면 자동으로 파라미터들을 체크된다
하든가 아니면 그 사이에 이제 이벤트
핸들러 라는 걸 통해서
회사에 들어가야 될 처리 하는 거
이것 때문에 좀 간단하게 나올 수 있도록 만들었습니다
매니저 친구는 이제 뭐 하는지
그냥 TV 나 아니면 다른 서비스에 연동할때
그 데이터핸들링 가능하도록 만든거구요
최종적으로 이제 지하 PC 도 또 다시 메세지를 만들어버렸고
가지고 다시 던져 줘야 되거든요
그것들도 귀찮아서 이제 다 인프라는 라이브러리에서 처리하게
끔
그렇게 돼 다 보니까 좀 뭔가 딱 죄송
이지스로직 개만 최대한 신경
쓰게끔 라이브러리를 만든 거죠
그래서 개발속도를 좀 올려 보게끔 찍어낼 수 있도록
공장장은 된 느낌으로 계속 할 수 있게끔
이제 최대한 귀찮은
반복처리 작업들은 라이브러리에서 처리할게 만들어 가세요
개발한 지 얼마 되지 않았습니다 몇 개월 정도 되고요
근데 써보니까 게 나쁘지 않네 나 생각이 들더라고요
PC 에서 뭐 하는데
이러한 뭔가 패턴이라는 거
이런 것들에 대한 토이 목도 전혀 없고
메시지 처리에만 주로 집중되는 합시다 보니까
그래서 안 비치게 잔고
같아 어떨까라는 생각이 들었어요
그래서 저보다 더 괜찮으면 오픈소스
오픈 할 생각입니다 해서 좀 오픈소스
업그레이드만 쪽팔리게 지금 자고 있어요
아직 안 됐어요
그래서 사실은 여기서 빵 공개해서 엄청 좋겠지만
아직 준비 안 된 거 같아요
근데 원래는 제가 이제 쪽이랑 9월에 6인제 연결해서
어떻게 하면 100% 좀 쉽게 하고
이런 것들을 좀 더 추가로 드리려고 했는데
아마 주제는 조금 벗어난 거 같아서
내가 좀 수정을 했었고요
서비스 구축 이랑
백보 같은 것들은 저희는 아무래도 메가존클라우드 가니까
클라우드 좀 많고 쓸 수 있거든요
아마존 킨들 쓰고
그냥 저희 팀 헤드스핀 에코장인 있습니다
그래서 이건 또 그 배포하는 서비스 레포트 중에 하난데
이거 스피커를 잘 사용하는 분이 계셔 가지고
그걸 또 잘도 이거 쓰고 있고요
그 다음에 그 쪽 뜬다
테러범과 연습으로 사용했는데
이런 문제에 대해서
또 한번 발표를 할 수 있는 자리가 있었으면
좋을 거 같아 생각이 들더라고요
거인 3 종료가 된 거 같은데
시간이 살짝 나오니깐
혹시나 궁금한 점 있으시면
은 질문을 해 주셔도 될 거 같아