바로 바로 시작하겠습니다
매트랩 사용자에서 파이썬 사용자로
거듭나기를 발표해 볼 거고요
아 네 저는 좀 저는 좀 작은 회사에 있는데
자동차 관련된 개발을 하고 있어
지금은 현재도 웹개발 쪽을 더 많이 하고 있는데
원래 저는 뭐 매트랩을 사용하다가
이제 개발자로 넘어가게 된 게 있었거든
그래서 원래 정확히 겸이 전공이 개발 전공도 아니었고
뭐 대략 내용은 일단은 뭐
제가 파이썬을 사용하기는 계기부터 해서
조금 비교를 해보고
교회 좀 특징들이다
제가 뭐 좀 하면서 겪었다고 뜰 위주로 말씀을 드릴게요
적거나 이게 제가 이제 매트랩을 어쨌거나
초심자 에서 넘어가기 때문에
저도 이제 이거 발표를 하면 준비하면서 제일 많이 느꼈던게
내가 매트릭스 지니
별로 덥지 않았기 때문에 매끄럽게 넘어올 수 있었구나
하는 거를 되게 깨달았거든요
일단은 먼저 메트로 돼서 조금 얘기를 해 줘야 될 게
매트랩 은 상용소프트웨어 고 유료 소프트웨어 줘
그래서 대학교에서 많이 사라고
저도 처음에 이제 학교에서 이렇게 저기 됐거든요
그래서 이제 코드가 그 어떤 회사에서 관리라고 있고
그거를 이제 검증을 검증이 되어 있는 거죠
저희가 그걸 직접 가 볼 수는 없어요
근데 그 결과를 이제 보지
그래서 뭐 여기 이거는 매트랩이
파이썬 보다 좋은 7가지
이유 에서 뭐 이런 게 있던데
천천히 읽어 보니까 되게
정말 이런 부분은 맞는 말이다 싶더라고요
특히 매트랩 하면은 이게 정말 그런가 보네 나훈아
이게 정말 감격하거든요 헬프 함수명
이거만 있으면은 혼자서 다 할 수가 있어요
거기에 나오는 게 뭐 등 기본적인 설명부터 해서
그의 이제 예절까지 거기에 다 포함되어 있는데
진짜 강력한 하면서요
매트랩 쓰는 거
하나만 알면 다시 모든 걸 다 알고 있다 라고 말해도
될 정도야 아 그래서 매트랩을 정확히 그랬다는데
학교에서 먼저 썼고
저는 전공물리 하겠어요
그래서 해결 계산하다가 손으로 치는 관계를 금방
이제 접하게 되고
뭐 왕십리까지 고프니까
이제 매트랩을 사용해 보니까 정말 정말 강력한 거구나
이렇게 깨달아서 쪽에서 이걸 좀 잘 배워 봐야겠다 해서
그런 거를 좀 써먹을 수 있는 데서 조금 일을 했었어요 1
1 인연이 좀 안 됐던 거 같은데
제 거기는 이제 해양 연구소
꼭 우리나라에 있는 향유 무서운데
이제 그런데 나 이제 미국 장비를 많이 사랑해요
그래서 미국 장비들은 이제 또 이제 실내 매트를 많이 사랑하거든요
해서 매트랩을 사용하는 오늘
제가 좀 그런 부분에
거기서 활용을 하면 사용을 해서 지금 시각 하던가
데이터베이스 거기는 따로 데이터베이스를 건 없고
그럼 데이터를 뭐 뭐 처리하고 관리하고 하는데
왜 털이 많이 사용했었어요
여기 있는 거는 수중글라이더 라는 건데
저 일정에 뭐 들어온 중에 하나요
해양탐사 영어로 쓰는 건데
여기 보시면은 글씨가 잘 안 보이겠지만
울릉도 독도 이렇게 저거 이렇게 띄어 가지고
이렇게 왔다 갔다 한 건데
여기 수심이 여기 간 하나님이 삼촌 돼요
이거 800M 까지 내려갔던 갔었나
그렇게 해서 했던 건데 찾아보시면 뭐 그런 게 있어
라이트 같은 거
여러 군데서 대답을 사용하고 있고
여기 나오는 데이터를 다 매트랩 가지고 처리하고
뭐 사용했었죠
그러다가 이렇게 파이썬으로 넘어오게
된 계기는 특별히 할 거 없고
이제 라이센스 문자 제일 컸어요
그 학교를 나오고 그 회사를 나오고 하니까
그거를 이제 더 이상 쓸 수가 없더라고요
그러니까 이제 뭐 그런 거
이제 돈을 안 내고 쓸 수 있는 소프트웨어를 구하거나
아니면 복돌이 얘기를 하더라
그래서 저는 그 때 고민이 많았었어요
근데 그 때 이미 옛날에
파이썬이란 거는 이미 알고 있었는데
이걸 어떻게 대처를 해보려고 몇 번 시도를 했었는데
되게 많이 실패했어요
저같은 경우 외에는 매트랩 같은 경우는
그거만 깔면 기본적인 걸 다 제공을 해주거든요
사용하는데 되게 편했는데
파이썬 같은 경우에는 처음에 1일 깔고 뭐야
이거 뭐 아무것도 없네
이런 시켜서 처음에 저같은 경우에는 좀 접근하는데
좀 아나콘다가 되게 도움됐어요
지금은 이게 녹아 바뀌었던데
얘네들 누구 안 받겠다고
악보 스파이더가 진짜 저한테는 도움이 많이 됐어요
이걸 보니까 아
나도 이제 슬슬 수 있겠다라는 생각이 들더라고요
그랬더니 육아 아 이거 다음 슬아야 됐네
이거 보면은 이게 약간 매트를 맨날 이거
이렇게 해 놓은 건데
이게 파이썬에서 이제 아나콘다
스파이더를 처음 켜면은 이제 나 오늘 하면 되거든요
약간 옛날 보내서 이렇게 되어 있었거든요
이게 이제 스크립트 여기가 이제 콘솔을
여기에 이제 베리어블 이렇게 쭉 나오죠
여기 뭐 파일시스템 그쪽으로 할 수도 있고
이게 딱 기본적으로 같더라고 D 보고 있고
이거는 쓸 수 있겠다
그렇게 해서 시작해서 이제 사용을 했던 거죠
그리고 사용을 했었는데
어쨌거나 이제 며칠
바이오파이썬으로 보면은 비싼 일을 할 수 있는 거
수학이나 공학에서는 비슷한 일을 할 수 있고
시각화에 매트랩으로 같은 경우에는
뒤에 조금 얘기할 건데
정말 비 있어요
그 다음에는 특정함수 둘이 거의 같아요
사이판의 뭐 사용을 위한 똑같은 이름으로
거의 똑같은 결과로 할 수 있고요
근데 이제 차이점이 매트랩 은 더 수학적으로 돼 있고
그다음에 파이썬은 좀 더 프로그래밍 언어에 가깝다고
저는 생각 인덱스 같은 부분을 보면
분명히 그런 부분에서 차이가 나고
그래서 인덱스만 적응하면 다 적응했다 싶을 만큼 그럼
차에서 좀 있고
그다음에 뭐 어쨌거나 앞에 얘기했듯이
오픈소스로 공자학원 매트랩 은 돈을 내야 합니다
아 물론 30일 트라이얼 여러분
이메일주소만 있으면 얼마나 사용할 수 있어 30문제
부족하죠
아 글씨 좀 조금 더 까놓고 보면
이제 메트라이프 안에 아이디도 포함되어 있고
뭐 이걸 이걸 저는 이 부분을 제대로 사용 안 해 가지고
좀 어젯밤에 이런 기능 있더라고 근데
이것도 저도 거의 다 왔어요
이런 부분에 제가 전혀 사용하지 않았던 게
지금 생각하면 파이썬으로 매끄럽게 넘어올 수 있었던
중요한 이유가 아니었을까
그런 생각이 들고요
집들이 여러 가지가 있어요 별도다 유료에요
근데 이제 두 개 들은 성능을 보자
파이썬 같은 경우에는 인터프리터 언어 문법 하고
기본 라이브러리를 파이썬 자체 기본 라이브러리는 기본을 알고
얼마 갖고 팔 수 있는 솔직히 많지 않아요
제 생각이 들어요 메트로 같은 경우에 기본 라이브러리
별게 다 있어요 정말
특히 이런 거 굳이 없어도
이거만 있어도 별 걸 다 할 수 있고요
근데 이제 파이썬 같은 경우에는 넘파이 정도는 깔아야
이제 뭐 뭘 할 수 있죠
싸이파이 왜 뭐 뭐 이거 왜 또 뭐 오픈씨브이 라든가
이미지를 대한 걸 이런 라이브로 필요하고
지바카 라이브러리 그다음에 이제 QT5
이런 게 이제 gui 만드는 거 이런 거 해야하겠죠
이런 게 있어야지 좀 인터넷
키노플로 같은 것도 받을 수 있고
뭐 뭐 PC 에서 리케이션을 만들 수 있을 거고
그 외에 진짜 근데 라이브러리가 다양하죠
파이썬 라이브러리 어떻게 쓰느냐에 따라서
매트랩을 어떤 면에서는 능가하는 부분이죠
능가하고도 남촌 아 이거는 앞에서 얘기를 했네요
아 왜 이게 나오지 어쨌거나
이거 이거를 먼저 얘기했던 게 파이썬을 제가 쓰면서
이제 처음 겪었던 난가 중요한데
이게 메트로에서 이제 스크립트 시작하는 다녀온 겁니다
클레어 홀 마크로 졸
현재 열려 있는 모든 이제 풀로 같은 걸 다 닫고
클리어 베리어블 뭐 이거 저거 있는 걸 다 날리고 CLC
콘솔에 있는 여러 가지
여러 가지 처음에 세제 인터프리터로 왔다가 개발하면서 하면
이제 뭐가 많이 남지 3시 하면 깨끗하게 딱 날아가죠
거기 사실 스케줄 시작하는 과녁모양 발생에서
이거를 쓰려고 하니까 클리오 있으니까 외로워 뜨죠
뭐 하여튼 이것들이 다 없어요
이걸 갖다가 먼저 하려고 하는데
이걸 딱 대응되는 함수들이 발산에는 사실상 없더라고요
그래서 뭐 만들어 써야 돼요
이거 가지고 이렇게 치워야 되고
프린트 엔터를 100번 친다는
그럼 세시 같아요 같아요
다음에 이거 같은 게 함수로 정해 안 거야
임포트 OS 에서 어쨌거나
이거는 그 터미널 명령어 갖다 쓰는 거고
이거 같은 경우는 이제 글로벌 배려 같은 알람
이런 거 있어야 돼 이경도 바로 없더라고요
근데 보니까 와이파이에서 내 퍼센트 리셋 냄새
이게 애플을 하면은 이어폰 퍼센트를 하면은 예 아니요
같은 귀찮은 고구마를 물어봐야
여기서 클릭하면 바로 써지는데
그래서 다시 F5
어쨌거나 이제 막 이런 걸 하면은 아이
파이썬으로 갔다가 하는 주피터노트북에서 제가 캡처 없는데
같은 기능이 있어요 편하게 할 수 있어요
이런 부분을 사실상
이제 매트랩에서 이런 부분들이 조금씩 대처해야 돼
특히 메트로 같은 경우에는 그 약간 주피터
노트북 같은 경우에는 블럭단위
그렇게 블럭 블럭 표시가 되는데
매트랩 에서는 그런 기능을 사용
하다 보면은 그 퍼센트 두 개 해 가지고
그 단을 나누는 게 있어요
그래서 쉬프트엔터 컨트롤엔터 같은 건
똑같은 단축키로 사용할 수 있는 게 있는데
그걸 그대로 더 모양 좋게 쓸 수가 없더라고
그런 부분도 좀 넘어 네 도움 많이 됐어요
메모리 관리를 하려면 좀 이런 것들을 좀 필요하고
와이파이에서는 무조건 있으시면은 매트랩을 대치 1동
인덱스 다 이게 정말 처음에
이제 저도 막 나도 모르게 하면서 가로막
그리고 지겹게 처음에 이게 되게 지우게 틀었어요
좀 나아졌는데
왜 여기다 쓰는 거야
어쩌면 이해가 안 됐어 이런 차이를 있어요
에이 어떤 렌트를 불러 올라와 하는 거지
이게 똑같은 건데
인덱스가 다른 거죠
잠깐 이게 왜 이렇게 됐지
아무튼간에 이제 바로 하네
이제 점점 이거는 전체를 얘기한 거고
이게 오라고 나오면 될 텐데 너무 하고
그리고 이제 올해 같은 거 만들 때 매트리스
이게 정말 편해요 1에서 10까지
1단으로 만들려고 하는 건데
같으니 잠수가 어레인지한 수가 있어요
지금 동훈이는 이제 엠피지오 모래 이렇게 많이 하죠
넘파이 이젠 정말 많이 있으니까
그것도 거의 과정
군대 조금 더 매트랩 적으로 쓰려면
요렇게 치시면 앞에 엠키즈 이런 거 없어
그러니까 그냥 어레인지
이렇게 할 수 있어 조금 손을 덜 눌러도 되고
몸이 편해지죠
몸은 편해지면 모르는 더 많이 생각할 수 있고
이렇게 조금 달라요
보시면 다해서 8까지 2단으로 나 그거 나타내는 건데
여기서는 강경희 제일 뒤에 있어요
여기에서도 이제 요것도 이제
좀 알아두셔야 될 부분인데
이제 1에서 3까지 5에서 10까지
가로세로 뭐 이런 식으로 나오는 건데
요게 필요해요 이 점점 하고 그 뭐냐 쉼표가 있어야지
이것처럼 이런 식으로 참여해서
아니 이게 왜 안 나오는 거야
그거 되게 좀 이거 어떻게 할지 참 많이 했어요
근데 어쨌든 이렇게 하면은 잘 나온다
같은 식으로 사용할 수 있다
그래서 보면은 뭐
인덱스 쓰는 법이 다른 데 바로 다르고
매트랩 1일부터 시작
파이썬은 0부터시작 & 같은 거는 이제 파일에서 -10 쓰는데
여기서 일하고 있어요 -1 같은 걸 이게 훨씬 편할 것 같은데
이행되어 쌓여 똑같은데 다르다 정도 하시면 될 거 같고
아 보시면 아시겠지만
저는 지금 매트랩 코드를 왼쪽에서
그리고 발송 포도를 오른쪽에 나가 쓰고 있어요
앞으로 이거는 이렇게 쓸 거고
아 몇 가지 함수들이 있냐
이런 거 잘 안 쓰는데 왜 전화하지 모르겠네
마이틴 이런 분이 많이 쓰는 함수들을 매트릭스
11시 오셔야 돼요
그래서 어레이 하면은 여기 리스트
나 뭐 3시 나 이런 걸 넣고 이렇게 해도 되고
이렇게 어뢰를 부쳐 줘야지
이제 넘파이 어레이로 인식 되죠
라인 스페이스 같은 거는 똑같이 자고 정말 똑같아요
이런 건 그냥 그대로 쓸 수가 있어
물론 여기서는 맛있겠지만
앞에서 그 임포트 스타 그렇게 하시면은 편하게 쓸 수 있고
좀 다른데 이름이 좀 다르고 쓰는 형태가 좀 다른데
비슷하게 작동을 해요 비싸 작동하는데
구미 차이가 있죠
그런 차이들이 타임이 같은 교회
매트랩에서 0이 아닌 엘레멘트 를 바나나는 거예요
찾아가지고 조건에 따라서
여기서 뭐 같이 보다 큰 거
보다 큰 애들을 말을 하는 거죠
여기서도 이제 눈 0보다 큰 거
하면은 여기서 7보다 큰 애들 방학 결과는 똑같은데
중간단계에서 인덱스를 보면 이게 육구
이렇게 나오는 거야
이게 매트릭스 선영 인덱스를 쓰는 게 있고
123456789 6분 거죠
여기서는 문제로 같은 경우에는 다시 결과는 같은데
이렇게 그 바로 스테이크 해
이렇게 위치를 바로 편해요
어쨌거나 이렇게 있으면은 나오는 결과는 같은데
중간 동에서 어레이
엘리베이터에 이제 그 요소를 다른 게 조금 다르고요
이런 차이가 있어요
이런 부분은 메트로 하면 되게
그 도큐멘테이션 이 잘 되어 있다면 잘되는 되지요
또 아까 맥스 같은 것도 있는데
보시면 어 조금 사용한 같은 기능을 사용하는 데
조금 써야 하는 방식이 좀 달라요 보면
그냥 맥스 치면은 에이전
맥스 라고 치면 이에 이라고 하는 행렬에서
그냥 제일 큰 요소 하나를 반항하는 거야
근데 매트랩 에서는 엑스레이를 집어넣으면 은
그 제일 큰 요소가 있는 그 행을 반항하는 거야
근데 거기에다가 이제 뭐 요리당을 따로 지정을 해 주려고
그러면은 그런 식으로 옥션에 들어가야 되고
나 매트랩 보다 이제 파이썬
좀 더 편하게 쓸 수 있어요 0
1 그리고 이제 파이썬에서는 되게 기본이 이건데
왜 이런 기능을 쓰려면 좀 번거롭게 써야 돼요
이런 차이가 어디서 나온 지는 저도 잘 모르겠는데
이렇게 다르다
그런 열 많이 다르다고 오면은 이런 연산자들을 만나게되는데
기본적으로 매트랩에서 어떤 그 행렬끼리 연세대 점 하고
이렇게 연산자가 나오면은 한다는 뜻이야
행렬 계산 했다는 게 아니라
행렬곱 을 갔다가 이 같은 경우에는 행렬끼리
곱셈을 얘기 하는 거거든요
근데 여기서 파이썬 같은 경우에는
이게 요소끼리 계산하는 게 돼요
해결법을 하려고 하면은
이런 데코레이터 앞에 있는 그 골뱅이 있어야 돼요
근데 지금 인제 보면은 이 연산을 조금
디플리케이트 시키려고 하는 경향이 있는 거 같은데
저도 별로 많이 사용 안 했었어요
나누기 같은 것도 마찬가지
매트랩 회사는 이런 그 요소끼리 연산은 다득점을 붙이고
사용하신다고 보시면 되고
그러니까 애들이 있고
리피드 매트릭스 같은 경우는 이게 이라고 하는 거를 M
N 번방 못 간다
이건데 유상 하다 보면 많이 사용하시는 많이 사랑이라는 방순대
여기서는 이제 타일 이라고 쓰더라고 일을 못 찾았어
옛날에 조금 고생했던 기억이 있는데
그럼 이제 퀴즈 같은 거는 그 빈 렌트를 날리는 거야
그렇게 해서 연산을 하다 보면은 뭐 특정 부분에
이제 짤라내고
그리고 이제 그 부분이 없는 상태로 있는
그런 매트릭스 들어 있는데
그걸로 해 가지고 가면은 그 계속 이걸 안 하고
하면은 얘가 떠 걔네들이 제 모양이 일 딱 줄여줘요
발생하는 그 같은 방식으로 사용하려면
이런 식으로 뒤에 다 붙여야 되더라고요
아 나 이제 이건 트랜스포즈 인데
이게 이제 이거는 이제 컨쥬게이트 라고 해 가지고
그 옥수수 까지 포함 되는 거야
이거는 이런 걸 사진 좀 별로 안 썼죠
차이가 있는데
어쨌거나 이제 이런 것 좀 많이 쓰게 되죠
트랜스퍼 저는 이거를 이제 매트릭스 사무실
좀 더 쉽게 표현이 그 다음에
이제 이거는 이제 해결을 이제 그 분은 거죠
근데 이런 이게 이게 지금 스샷으로 붙여 놨는데
이게 그 표시가 안 떠 가지고 이게 이런 거를 발생해서 사용하시려면
이게 리니어 알지브라 라고 하는 그 아까
사이에 있는 드라이브를 따로사용 하셔야 돼요
그럼 이제 여기서 울고 이거는 여기 이거 하고
차이가 원하면 이거는 그 정사각행렬 얘기한 거고
정사각행렬이 아닌 경우에는 이걸로 따로 스시
이런 부분에서는 배터리 없이 편리한 부분들이 있긴 해요
보신 좀 더 간편하게 사용할 수 있고
그래 이제 보다 보면은
되게 사실을 일어난 술은 조금씩 다른 부분이 있는데
거기 갖게 작동한다고 보시면 돼요
메쉬그리드 라던가
여기 이렇게 이런 부분이 라인스페이스 같은 경우
정말 많이 쓰이는 건데
거의 다 그냥 갈게 사용하신다고 잠깐입니다
같은 경우에는 이게
일로 다쳐서 채워져 있는 그 행렬 만드는거죠
산 바지 사러 제로스는
이제 다 영어로 들어가 있는 거고
이거 같은 경우에는 이제
그 항등행렬 단위행렬 이고요
이런 식으로 이제 이거는 그 정사각행렬이 되니까
하나만 들어가는 거고
다 이게 보면은 여기 다 해결을 넣으면은 다 하고
이게 이게 안 하는 게 비락 손을
이제 요소만 이제 방학을 하는 거야
이걸로 이제 여기 앞에다
여기다 리스트를 놓고 다른 걸로 시장 가면은 그 부분을
내가 교수를 크리스트론 크게 정사각행렬의 만들어 줘요
그렇게 해도 쓰고 이거 이것도 많이 쓰는 건데
플립 업다운 이제 레프트라이트 에서 이제 좌우로 돌리는 거
위아래로 돌리는 거 안 돼 쓰려고 한다고 치면
이런 거 다 같이 사용해야 되겠죠
남의 FT 같은 게 사실 이런 부분
이제 전기매트를 더 이상 사용하지 않고
이제 파이썬 사용했는데
매트랩에서 상하지 않고
파이썬에서 사용을 할 때
베트남에 있는 도큐먼트를 참고할만 참고로 좀 했었어요
거의 다 깨 사용할 수 있었어
이거는 이제 쿨의 트랜스포메이션 이라고 해 가지고
그 열려서 아
어떤 특정 주파수가 있으면 도메인을 타임
도메인을 이제 그 돈으로 바꿔 주는 안 주거든요
이런 거는 사용하다 보면
또 사용할 일이 좀 생기게 해 줘
이건 이제 끝이라고 해서
이제 그걸 다시 반대로 바꿔주는 거고요
유니크 이거는 이제 특정 리스트에 있는 것 중에
이제 반복되는 애들을 지우고 새로 만들어진 거야
파이썬에서 세트로 만들어 주는 거니까
3시 면은 모여서 1234
1234 만들어 주는 거죠
소프트 같은 경우에는 이제 이거
어떻게 이제 거의 같은 건데
순서대로 정렬해주는 거죠
뒤에 참 자를 넣어 가지고
이제 술 한 대로 옵션 넣어 주시고요
이제 매트랩에서 또 많이 쓰는 게
그 점 매체라는 바인데
스크립트파일 1.2 고
그건 이제 그 스크립트 택스가 들어가 있죠
그 다음에 이제 점 같은 지금
베리어블 앞에 아까 보여줬던 거
베리어블 안에 있는 것들을 저장하면
보통 매수로 저장을 하게 되어 그 다양하게 사용되는 아
거기 있네 베리어블 이름대로 해서
그냥 리스트로 넣어 줘요
그 안에 안에 들어 있는 게 뭐 리스트 미스터고
형님 여행이라고 들어가는데
앞에 보면 이제 그 세 가지가 붙는 게
이제 그 저녁 저녁 변수들 글로벌 자
그 다음에 해도 그 다음에 뭐 이런
이제 애들이 들어와서 딕셔너리로 딕셔너리로
그러면 이제 뭐
이렇게 있는 그렇게 해서 이제 데려 그랬다
어떤 금호 이라고 하는 월요일 갔다가 내 파일로
이렇게 저장을 하면 저장한 이후에 이제 2개를 시켜
이모 포털에서 와이파이를 해가지고
여기 있는 일을 했어야 되는데
로드맵을 사용해 가지고
오면은 이제 접근하려면 이제 뒷전으로 이제 다 되죠
매실 하고 하는 거 안 해 이제 이라고 하네
이거는 이제 배터리 벌써 쓰는 거 중에
집에 파일 중에 스트럭쳐 오래라는 게 있는데
아 어떤 구조가 들어가 있는 거
이것도 사실 보면은
이거 같은 경우에는 딕셔너리안에
딕셔너리가 들어가 있다고 생각하시면 돼요
아하 기분 좋을 매트랩
애는 그냥 기본 라이브러리가 되게 많이 들어가 있어요
따로 특식 시각화를 바로 사용할 수 있고
매트를 같은 경우에는 어제
기본적인 것들을 좀 인버터에서 사야 되죠
지하철 역에서 이제 조금 비슷한 폼으로 써 보려고
이렇게 붙여 거다
리포트 스타 하면은 앞에 뭐 plt.CM 안산으로 되고
그렇게 하면은 이런 거를 이렇게 쓸 수 있어요
거의 비슷하게 사용할 수 있죠
블록 같은 경우도 뭐
plt 좀 풀어 줄게 많이 쓰는데
어레인지 이 부분을
제가 하면은 이런 식으로 비슷하게 쓸 수 있는데
좀 8세에서 이렇게도 많이 썼죠
NP.add.AT 다음에 뭐 타이 같은 거 있을 때
좀 불편해 이런 거 있으면은 좀 더 시각 할 때 빨리 사용하시는데
이렇게 쓸 수 있는데 다 돼 가네 아 진짜 아 이게
그러면 그러다 보면 메트로골드 원이라고 하고
스킬틀 여러번 돌리면 이제 같은 그림을 그립니다
계속 그 붙일 수가 있고
이거는 이제 petco 가
이제 같은 비슷한 역할을 한다고 생각하시면 돼요
그다음에 제네시스 같은 거를 이제 지정해줄 때
이게 아니고
이제 금방 좀 차려 드리고
이제 시작할래 가지고 놓고
보면은 라벨이 라던가 하던가 X6 같은 거
저녁에 넣어 놨는데
여기서 이제 그 같이 들어 갔는데 이제 따로 있어요
라면이랑 어떻게 어떻게 흡사하게 사용하실수가 있어
함수들 같은 경우에 뭐 여기에도 많이 있는데
거의 같은 기능을 사용을 하실 수가 있고
비스트랑 목폴라 이런 거는 지금 매트랩
성지원 중단한 그런 감사드려요
이런 씨 스토그램 뭐 이렇게 나오는데
다시 이런 부분들은 그냥 매트랩에서
그냥 거기 가게 있을 수 있어요
발산하고 네 이제 매트리스는 기본적으로 G+ 인터렉티브 불러서
이제 파이썬 이제 그런 기능을 쓰려면 좀 인터넷지로 블루트리
남옥희 이런 걸 사용을 하셔야 돼요
이런 걸 하면은 좀 웹이랑 같이 가야 돼서
좀 귀찮아 부분이죠
큐티를 가지고 조금 더 인터넷
유플러스 만드는 방법도 있고요
어쨌거나 8세에서 대체 하기 힘든 부분들이 11링크
같은 게 있는데
이런 것도 bms 라고 찾아보니까
비슷한 종류의 라이브러리가 있긴 있더라고 뭐 하게 해 줘
꼭 제 입장에서는 드렸던 것
이거 앞에서 얘기했던 것들이고
속도에 대한 얘기들이 매트랩 쪽에서 주장을 하는 데 보면은
이게 너무 말하고 해 가지고
그게 그렇게 댓글을 달면
코드가 되게 빨라 지는 라이브러리가 있더라고요
저도 이걸 눌러 봤는데
정말 욕 안 부치면 정말 빨라서 못 해 가지고
뭐 3.7 같은 계속 빨라졌고
뭐 발생해서 속도를 메트로
보다 빠르게 하는 여러 가지 방법들이 어쨌거나
많이 알게 됐던 것들이 지금의 네
이제 매트랩을 갔다가 파이 에서 임포트 하고
또 파일에서 매트랩
라이브러리 가져다가 쓸 수 있는 것들이 jpi 형태로 나오더라고요
스케이트 타는 것도 있고
일단은 여기까지 하고 질문 있으면은 시간 되는 대로