대해서 이야기를 하게 되는 현
현재 디비락 타이머 5분으로 매우 고생하고 있는 피부판
데이페이먼트 플러스 시스템
개발자 문석환 이라고 합니다
어 지금 기억하시는 분 이 얼마나 있을지는 모르겠으나
저 왼쪽에 있는 저런 환경에 싱글쓰레드 싱글캐스크
어떤 저희 시스템이 있을 때가 있었습니다
단 한 대 요즘에 저기 보이시는 당장 작은 기계 조차도
멀티 멀티 데스티니 굉장히
기본적으로 지원을 하고 있지요
이렇게 로컬 시스템에서도 되게
손쉽게 멀티테스킹을 전화하고 있는데
그런 상황에서 웹서비스에서 멀티태스킹이 안 된다는 건
되게 말이 안 되는 상황이 있겠죠
이렇게 멀티태스킹 시스템에서 무언가를 작업을 할 때
발생하고 발생하는 가자
사진 현상 중에 하나가 바로 레이스 컨디션입니다
레이스 컨디션은 무엇이냐면
여러 프로세스가 공유된 자원
하나의 공유된 차원의돌 했을 때
보통 레이스컨디션 발생할 수 있다라고 얘기를 하는데요
옆에 그림에서 보시다시피 아이스크림은 하고
사람은 다섯 명이면 굉장히 그
아이스크림 먹기 위해 큰 고생을 하겠죠
웹 서비스에서는 귀가 되게 대표적인 거예요
근데 솔직히 락
타임아웃이 라는 에러메시지를 볼 수 있게 됩니다
그 웹 서비스에서는 리퀘스트가 굉장히
동시다발적으로 접근을 하게 되고
그 다음에 그 우리 퀘스트들이 공유된 자원인 TV
에 접속을 하게 되면 아까 얘기했던 락
타임아웃이 되게 쉽게 발생하는데요
일한 동시다발적인 리퀘스트
네 상관 관계는 우리가 흔히 사용하는 ID 에
로컬 디버깅툴 만으로는 되게 확인이 어려워요
최대한 시나리오를 선정해서 어
그런 로컬 테스트를 해 볼 수 있으나
결과적으로 동시다발적인 게스트는 우리가 거의 랜덤이라고
현이 부르는 형태의 모습을 뛰기 때문에
모델 시나리오를 테스트 하는 게 매우 어렵죠
그러면 이거 디버깅 불가능한 야 라고 한다면
자기가 이런 많은 분들
싫어하시는 이런 을 이용해서
넘버링을 통해서 저희가 디버깅 가능하게 됨
따라서 이번 세션의 목적은 눈 보호
기능을 위한 수를 알려 드리는 게 저희
이번 세계 목표입니다
일단은 공유된 자원 dbms 공유된 자원이고
edms 가 동시다발적인 요청을 안정적으로 처리하기 위해서
갖고 있는 책상들이 무엇인지 알아보고
특성들을 정부에서 어떻게 활용해서
우리가 레이스컨디션 들을 해결할 수 있는지
이번 섹션에서 이야기해보려고 이미 많은 분들이 알고 계시겠지만
아마 기억을 다 못 하실 수도 있으니
제가 잠깐 짧게 기본적인 내용을 주고 나가려고 합니다
dbms 의 가장 기본적인 개념인 트랜잭션과
lcd 에 대한 특성 인데요
저녁 저녁 기본적으로 여러 가지
작업들의 세트라고 이야기하시면 생각하시면 됩니다
디비 오퍼레이션에 기본적인 다니는데요
옆에 그림에서 보시다시피
예를 들어서 특정 발란스 에다가 있고
그다음에 거기 무슨 작업을 하고
그다음에 거기 다 기록을 하는 이걸 하나의 묶음으로 묶어서
보통 DB 는 처리하게 되고
이런 묶음을 보통 오리엔테이션 이라고 불러도 됩니다
두 번째는 싫은데요
애시드라 는 특성은 사실
내가 제 특성에 앞 글자를 따서 만든 책상 드린대요
sda 는 어떤 음식들을 이야기합니다
아톰 CT 는 패션의 모든 작업들이 모두 다
반영이 되거나
혹은 하나 내려가 난다면 모두 다 가면 되지 않고
원상복구가 되는 기본적인 특성을 이야기냐고요
예를 들어서 그림에서처럼 저녁 시간에 다가 9AY 라이트비
두 가지의 작업 있다고 했을 때
만약 하나라도 오류가 난다고 한다면
아예 모든 라이트가 일어나지 않고 모드를 - 되거나
만약 라이트가 하나 드러난다면 꺼
다른 라이더 무조건 일어나는 그런 책상
아토미 시티 라고 얘기 합니다
그래서 이런 특성을 지켜주게 되면
그 디비에 작업은 아토믹 하다고 이야기합니다
두 번째 C 는 컨시스턴트 얘기하는데요
이는 미리 정의된 규칙에 의해서
만 데이터 수정이 가능한 특성을 이야기합니다
이게 무슨 말이고 하니
예를 들어서 저희가
어떤 특정 컬럼에 넣을 값을 못 들어가게
퍼센트를 적용했다고 한다
dbms 에게 우리가 2컬럼 에다가
넓어서 추가하려고 할 때
dbms 가 어 돈 넣을 수 없어
나는 에러를 내뱉는 것을 바로 컨시스턴시 라고 얘기합니다
3RD innis LA 하나인데요
아이솔레이션 은 어떤 특정 도티라고 얘기할게요
이티 에서 진행하는 작업이 다른 색상
Q 에게 보여 주는 자가 정도를 나타내는 특성입니다
보통 아이솔레이션 은 레벨로 이야기를 하는데요
아이솔레이션 레벨이 높으면 높을수록
티에서 변경한 데이터가 키가
커밋을 하기 전까지는
다른 펜션 들에게 보이지 않는 특성을 이야기합니다
아이솔레이션 레벨에 대해서
저희가 후반부에서 자세히 설명을 할 건데요
그러면 그걸 듣기 전에
여기서 우리가 꼭 기억해야 돼 내용이 있다고 한다면
아이솔레이션 레벨은 들간에
특성을 이야기합니다 이 한 가지만 기억해주시면
있다는데
마지막으로 뒤는 듀레이션 인데요
dragon 결과적으로 하나 있으니
많이 한 번이라도 반영되었다 라고 한다면
시스템이 글씨가 되든 어떤 어떤 문제가 발생을 하던간에
그게 데이터는 절대적으로 dba
기록이 되어 있는 특성을 이야기합니다
그러면 우리가 이제 집에 다 특성에 대해서 알아봤는데
이제 왜 무슨 문제가 발생할 수 있고
뭐가 어떻게 갈 수 있는지에 대해서 얘기하면 될까 했을 때
사실 아까 제가 처음에 얘기했던 락타이마사지
관련 아기 란 말은 아예 얘기를 안 했잖아요
그래서 제가 나게 대해서 이야기를 드리려고 합니다
악을 이야기하기 전에
저희가 아까 얘기했던 멀티태스킹 환경에 대해서 이해 하면
저희가 보통 멀티태스킹 이라고 한다는 것은
여러 작업들이 동시다발적으로 진행된다고 이야기 합니다
하지만 실제로는 싱글코어 를 기준으로 얘기했을 때
1시간 하나의 작업식 밖에 할 수가 없는
그래서 어떤 현상이 일어나는 야 옆에 그림에서처럼
일상생활에서 쉽게 볼 수 있는 환경이죠
여러 작업들이 1시
표를 사용하기 위해서 한 줄로 기다리게 됩니다
이를 디비에 작업과 한번 연관시켜서 얘기해 볼게요
어 하나의 계좌에 동시에
입금과 출금이 발생하는 경우를 이야기해 보겠습니다
어 내 편에는 입금 프로세스가 있고
우측에는 출근 벌써 쓰라고요
가운데는 현재 밸런스 디비에 기록을 보여 주고 있어요
그래서 되게 찰나의 시간으로 입금이 먼저 들어왔다는 가정하에
입금 프로세스가 먼저 있는 값을 읽으려고 합니다
그러면 지금 현재
발란스에 기록되어 있는 1,000원에
금액을 읽어 오겠죠
그러고 컨텍스트스위칭 일어나게 되면서
출근 플스가 진행되었다고 과정을 그러면
출금 역시 달라스에서 값을 7
현대 현재 기록되어 있는 밸런스에 값은 천 원이죠
가져옵니다 그러고 다시 컨텍스트스위칭 일어나서
입금 플스가 진행이 되는데
입금은 증가시키는 생일이니까
처음에 나가서 나를 더 했다고 이야기를 하고
그렇게 되면 2,000원이 나와서 이제 2,000원
이란 기록을 뒤에 하게 되겠죠
그리고 입금은 내가 행복하게 플러스존
그러면 입금이 프로스트가 종료가 되었으니까
이번에는 출근 프로세스를 마무리 하려고 해요
근데 출근해서 하는 게 아까 이미 일을 했기 때문에
현재 밸런스 4천 원이라고 기억을 하고 있고
거기서 1,000원을 뺏기 때문에 영원히 기억하게 그렇게 되면서
밸런스는 마지막으로 결과를 영업만 남게되는 눈 뜨고
돈이 사라지는 마법을 영업입니다
그러면 이 마법 호근이 공명의 함정
어떻게 해결할 수 있을까요
그 때 사용할 수 있는 게 바로 가기
저희 가락 을 사용 해서
마냥 똑같은 프로세스를 진행하게 한다면
어떤 시나리오가 나오는지 이 그림에서 볼 수가 있어요
아까 유사하게 입금이 먼저 실행이 되고요
입금은 밸런스 얘가 오게 됩니다
그러고선 테스트 스위칭
열나면서 출금이 출금이 리드를 시도하게 되는데
나게 위해서 출금은 금액을 보지 못하고
기다리게 됩니다
그러면 다시 입금으로 프로세스로 넘어가서
입금은 아까 같은 행동을 통해서 2,000원을
밸런스 기록을 하게 되고
2+4 끝났을 때 출근 벌써 돌아가면서
이번에는 이제 약을 갖고 인사하면 없기 때문에
자신이 다시 발란스를 읽어서 2000원에서 천
원 빼서 정확하게 1,000원만 남기는
아주 행복한 시나리오를 만들게 됩니다
이렇게 락을 이용하게 되면
더 데이터를 안정적으로 다를 수 있게 돼 약에 대해서
그러면 조금 더 이야기를 해 볼게요
dbms 에서는 기본적으로 두가지 종류의 닭이 있다고 이야기합니다
첫 번째는 라이트랑 인데요
라이트라고 말 그대로 그 기록하는 라디오 있다
기록 갈 때 쓰는 아니고요
그 다음에 일하게 특성으로서
만약에 같은 로우에 다른 색상의 접근하려고 한다면
라이트 를 위해서는 리드를 위해서든 모두 다
블랙 가게 됩니다
따라서 만약에 펜션이 먼저 라이트 없다 라고 한다면
다른 펜션들은 리드를 하든
라이트를 하든 모두
그냥 계속 기다리게 되는 현상을 발생합니다
두 번째는 위드락 인데요
어 얘는 아까 라이트라는 다르게
다른 펜션이 만약에 라이트를 시도하게 되면은 개를 블록 하지만
너희들이 시도하는 것은 허용을 하기
그래서 이런 두 가지 낙타 일이 있고
추가적으로 이 그 데이터를 더 안정적으로 달력에 위해서
투페이스 likey likey
라는 프로토콜 조차
dbms 에서는 정리하고 있습니다 이 프로토콜은 무엇이냐고
무엇인지 설명을 해 드리면
첫 번째로 익스팬딩 체이스라는 페이스가 있는데요 이 상황은
락을 얻을 수는 있지만 놓을순 상태를 이야기합니다
두 번째는 씽 페이스는 싱킹
페이스는 락을 거꾸로 놓을 수 있지만
얻을 수는 없는 상태를 이야기 합니다
그리고 dbms 는 데이터의 안정성을 지키기 위해서
펜션이 만약에 필요하다 라고 한다면 이 두 가지 페이스 중에
하나는 무조건 속해야 되는 강제성을 갖고 있습니다
이게 무슨 말이냐 라고 한다면
만약 하나 했더니 낙을 하나라도 놓게 된다
자신이 만약 그러고 나서
추가적으로 뭔가 얻으려고 하려고 한다면
그렇게 하지 못하게 하고
네가 갖고 있는 너가 못 온다
그다음에 내가 없게 해 줄게
나는 형태로 포토콜 만들게 된 겁니다
그래서 일반도로 텐션은 익스팬딩 페이스를 시작을 해서 퍼밋
혹은 롤백을 하고
그다음에 실링팬 실링팬 에서
락을 모두 다 높게 됩니다
아 그러면 낙 되게 좋은 거네
우리박스 되게 좋을 것 같은데
나도 사실 되게 조심히 나가야 돼 나중에 하나예요
나게 단점에 대해서 잠깐 이야기 해 드리면
첫 번째로 락은 프로스트
병렬로 작업을 못 하게 합니다
저희 아까 멀티태스킹 이라고 했는데
정작 병렬로 하지 못하게 하는
그런 현상이 발생하게 해요
옆에 있는 그림에서 보듯이
지현이에게 는 길막을 유발하게 되죠
두 번째 단점은 되더라 되더라
근 저 사진에서 보는 거 같은 상황인데요
첫 번째 차가 움직일 위해서는
그 앞에 차가 움직여야 되고
그리고 그 차는 또 다른 차를 기다려야 되고
또 그 차는 원래 첫 번째 자리 기다려야 되는
그 누구도 움직일 수 없는 상황
이게 바로 대답 이라고 합니다
잘 못 쓰게 되면 대답을 발생시키게 되고
dbms 는 이렇게 락에 대해서 이야기했고
추가적으로 저희가 또 알아야 될 것 중에 하나가 바로 아이솔레이션
레벨 인데요 아까 이야기했다
CP 가 이솔레이션 레벨은 세션 간의 상호
작용 정도를 조절 하는 그런 레벨을 이야기하고
E 레벨을 조절하기 위해서 dbms 약간 연락을 활용하겠습니다
이게 아이솔레이션 레벨을 이야기하기 전에 저희가 리들 피오
미나 라고 하는 dbms 발생할 수 있는 세 가지 종류
이렇게 현상에 대해서 좀 알아 봐야 되는데요
색깔 좀 첫 번째는 더티 리더라고 합니다 이 더트리 되는
만약에 펜션 하나 있으니까
티가 휴가 어떤 데이터를 변경하려고 변경을 했고
그 다음에 얘는 아직 컴퓨터 하지 않았는데 발안택시
아니 걔가 변경한 데이터를 읽을 수 있는 현상을 더 뛰라고
편함
다음 비노 민아는 넌 리피터를 이던데요
있는 하나의 쿼리를 두번실행 했을 때
다른 교회 갑시다 안 한다는 것을 이야기 합니다
예를 들어서 특정계좌 에 기록된 잔액을 두 번 했는데
첫 번째는 예를 들어 천원이나 갖고
두 번째는 2,000원이 나오게 되는
그런 현상을 너 느낌있어 버리더라고 편합니다
마지막 회 놈이 나는 팬텀이 드라고 이야기하는데요
이는 역시 같은 커리를 날렸는데
다른 로고들이 바란다는 현장을 이야기 합니다
예를 들어서 커리는 천
원이 남아 있는 계좌를 조회해 줘 라고 날렸는데
첫 번째 조회와 두 번째 조회가 다른 계좌
들을 바나나는 것을 팬텀 이더라고 이야기합니다
어 그러면 너네 between 터미널설정
교체 보지 많은 생각을 하실 것 같아서
잠깐 비교 해 드리면
넌 내 미래는 다른 값을 갖고 있는
같은 로우가 많이 되는 거야
팬텀 이들은 같은 값에 갖고 있는 다른 로 가 봤는데
이게 되는 겁니다
아이솔레이션 레벨은 사실
뭐 같은 종류의 레벨이라고 하더라도
dbms 가 각각
어떻게 보내느냐에 따라서
약간의 차이점을 줄 수 있는데요
그래서 저는 이따
장보고에 대해서 이야기 하기 위한 기본적인 내용만 잠깐 이야기하려고
아이솔레이션 레벨 기본적으로 아까 예약했더니
DP 놈이 나를 사용하는 정도인데요
저희 입혀 에서 볼 수 있다
시피 왼쪽에는 총 4가지 아이솔레이션
레벨이 되어 있고
그다음에 구축에는 허용되는 리드 종류들
아까 믿을 놈이 나의 종류를
남의 일을 사용하기 위해서 어떤 락드릴 사용하는지
에 대한 표로 정리해봤어요
첫 번째는 시리얼라이저블 일요일
날 잊어버리는 아까 얘기했던 패스다
모든 피 놈이 나를 허용하지 않는 형태를 이야기합니다
이를 위해서 믿으라 라이트랑 레인지 락을 사용하게됩니다
미드 라이트는 이야기 했으니까
잠깐 렌지락 에 대해 설명을 해 드리면
메이저리그 내려줘서 하나의 롤을 우리들 라이트를 시도했을때
그 주변에 있는 부의 로드까지 나갈 거 이야기하면
일요일 날 잡으면 보통 테이블 단위로
아예 락을 다 걸어버리는 방식을 이용해서
팬텀 이들을 많은 것을 알고 있습니다
그리고 제가 알기로 최근에는 시리얼라이저블
사실 지원하는 dbms 별로 없는 걸로 알고 있고
굉장히 특수한 상황에서 보통 사용하기 때문에
이런 상황이 데이터 안정성이 멀티태스킹도 중요한 시스템에
경우에는 이 씨발년이 접을
나는 dbms 따로 사용하는 것으로 들었음
남해 그 다음으로 낮은 단계의 레벨이 포터블 있는데요
이는 팬텀이 드는 가능하지만
그 외에 다른 피노 민아는 방지를 하는 거고요
기본적으로 리드라이트 나갈 사용하게 됩니다
그 다음 단계가 리드
커미티드 얘는 터트리는 불가능하게 하고요
1위에서 라이트 랑만 사용하게 되고
가장 낮은 단계의 리드용 커미티드
는 어떤 안락도 사용하지 않아서 아까 얘기했던 3가지 피노
민아가 모두 다 가능한 현상을 이야기 자
그러면 되게 많은 내용을 얘기했는데
그리고 난 이미 저 멀리
더 이상 머리가 들어갈 수 없어 없긴 하지만
정작 우리가 아직 장군에 대해서 얘기 안 했잖아요
그래서 저 한번 정보에 대해서 이야기해 볼게요
잔고는 오토 커미트 모드가 기본이에요
그래서 모델을 오색띠 생성하거나 삭제하거나
변경할 데이터만 다시는 될 때
바로 DB 쿼리를 발생하게 됩니다
그러고 디베 특성상 이렇게 쿼리를 진행하려면
각 스테이트 마트는 자동으로
세션을 쉬어야만 진행을 할 수 있게 됩니다
그래서 오토커밋 어떤 작업을 하던 간에
바로 되는 현상 작업을
잔고는 기본적으로 갖고 있습니다
그리고 잔고는 기본적으로 천시하는 시작하는 apr
제공하지는 않아요
만약에 굳이 스테이션을 컨트롤 하고 싶다 라고 한다면
퍼플로 오토컴 있을 거야
발생시키지 않는 방향 밖에 없는 걸로 알고 있습니다
다만 오토커밋 모드를 사용하더라도 저희가 잔고
좀 전에 아토믹 이라는 함수를 이용해서
여러 스테이트먼트 들에 대해서 보장할 수 있게 돼요
이게 어떻게 보면 하나의 트랜잭션의 크기를
우리가 임의로 정리할 수 있는 과 같은
현상을 발생할 수 있게 되어서
어떻게 보면 우리가 트랜잭션을 컨트롤한다
나는 작업을 사용할 수 있게 해 줍니다
오늘 사용할 수 있나
사용할 수 있는 방법은 총 두 가지 방법이 있어요
그냥 데코레이터 를 이용하는 방법
그다음에 스테이트먼트 이용해서 사용하는 방법
두 가지 방법이 있습니다 이 어떤 맥박수는 하나
이상을 사용할 수도 있는데요
지금 옆에 고대에서 보시다시피
첫 번째 아나토미를 걸어서 캠퍼스를 진행하고
그 다음 또 다른 애터미를 걸어서 그
대구에서 또 다른 벌써 재난은 형식으로 해서 아토믹
레스트레이드 형 형태로 사용할 수 있는데요 이
4세대 형태를 어떻게 진행되는지
잠깐 찍고 넘어가자면 첫 번째 바꿔 바꿔 주면
시작도 하게 되고요
그다음에 프로세스 아우 더워 그냥 작업을 뭔가를 되고
안쪽선 액션 시작하기 전에 세이브 포인트 생성하기
그러고 밑에서 안쪽에
이제 텐션 에 관련된 작업들을 하게 되는데
만약에 이게 내부에서 어떤 특정 에러가 발생하거나 해서
챔피언십 하게 된다면
아까 생성되던 때까지 롤백을 하게 됩니다
그리고 마지막으로 바꿔줘 편의점에 관련된 작업 모드
끝내기 되면 지금까지 작업한
모든 작업들이 커미션 하게 됩니다
따라서 보시다시피 안에 이너포스 쓰는 사실
아웃도어 퍼스가 끝나기 전까지는 모두
커밋이 되지 갖고 있습니다
잔고는 서버의 설정된 dbms 의 아이솔레이션 을
기본적으로 사용하게 됩니다
하지만 옵션이라는 설정을 사용해서 서버 설정
오버라이트 할 수 있게 돼요
그리고 잔고 1.1 부터는 옥션에
아이솔레이션 레벨이라는 설정값 이름을 아예 명시적으로 정
원한다면 변경할 수 있게 해 줘
저희 시스템에서 기본적으로 쓰고 있는 게 많이
스퀘어 에서 마이 스케줄 좀 만들어 얘기를 드리면
마이스키 오늘은 저희가 아마 설정을 건드리지 않는다고 한다면
디폴트로 리피터 블레이드를 아이솔레션 사용하게 됩니다
하지만 참고 문서를 한번 검색해 보시면
장소는 기본적으로 2대컴퓨터 대로 건장하게 되죠
이거는 사이드노트 작가님 말씀을 드리면
보통 우리가 많이 사용
다른디비 들으니 더 커뮤니티들을 디폴트로
많이 사용하게 되는 mysql If I will 오래
오래 전부터 벌초 살았기 때문에
이런 차이점이 발생한다고 합니다
그래서 주의 사항 하나 발생합니다
mysql 에서 다이소에 아이솔레션 레벨은 바이너리로그
저 바이너리로 거는 이제 제가 서비스가 커지게 되면
당연히 슬레이브 이들을 활용하게 될텐데요
이슬레이 TV 를 만들기 위한 로그가 바로 바이너리로그 바이너리로그
mysql8 아이솔레이션
에메랄드 밀접한 연관이 있습니다
따라서 잔고와 마이 skin 레벨을 아까 권장하는 대로 벌대로
설정에서 다르게 사용할 경우
우리가 생각하는 낮과 좀 다르게
행동 할 수가 있게 되는데요
예를 들어서 죄송합니다
저희 스케일은 믿을 컴퓨터 내가 기본이고
그 다음에 아니고 그 다음에 장 보는 미드컴팩트
내가 기본으로 해서 이렇게 설정 하게 된다면
잔고에서 행동하는 모든 작업은 리드컴
틴트처럼 작업을 하겠지만
실제로 바이너리로 글자가
마이에스큐엘 단에서는 리피터를 작동을 하기 때문에
실제적으로 특정 시점에서는 분명히 내가 한 건
미드 컴퓨터라고 장부에 설정해 놨어
매도 약간 리피터 미드처럼 작동하는 그 현장을 발생하게 되고
아까 잠깐 이야기했는데
아이솔레이션 레벨은 설정에서 특정 설정해
따라서 각각의 스테이트먼트 들이 자동으로 락을 사용
합니다
하지만 참고해서 만약 내가 약을 사 먹고 싶다 라고 한다면
그 사용할 수 있게 해 주네 좀 수가 있는데요
트랜스포머 일단은 첫째로
트레시 아토믹 안에 들어 있어야 되고요
배틀넷이 아토믹 내부에 있었을 때
셀렉트 업데이트라는 함수를 사용해서
자기가 임의로 락을 발생시킬 수 있어
여기서 또 다른 주의사항이 발생하는데
저희가 장고에서 쿼리를 할 때 셀렉트 업데이트를 사용할 때
만약에 셀렉터 셀렉트 릴레이 티드 함께 사용하게 되면
그 좋은 걸 모든 로고까지
한꺼번에 나게 걸리게 됩니다
따라서 어마무시한 대재앙을 발생할 수 있는
매우 주의해야 될 사항 중에 하나입니다
또한 우리가 임의로 락을 걸기 때문에
발생할 수 있는 또
다른 하나의 문제가 바로 되더라고 이
데드락을 해 피하기 위해서는
회사내부에서 일정에 컨벤션으로 써 만약에
어떤 특정 연관된 테이블들을 필요한 작업들이다 라고
한다면 이 모델 뒤에 나를 갖고 오는 순서를 정해야만 되더라고
피할 수 있습니다
예를 들어서 저희 지금 T1
T2 T3 라는 모델도 있다라고 가정했을 때
같이 시스템 개발
한 사람들에게 우리 락을 얻기 위해서는 무조건 T1 없고
그 다음에 티투로 없고
그냥 피스를 얻어야 돼
그냥 순서를 명시적으로 해줘야
저희가 데드락을 피할 수 있게 돼요
그래서 지금 저기 저기 예제에서 보시다시피
프레스원 과천은 둘다 T1 다음에
그다음에 그다음에 T3 형태로 오라
그러는 형태로 구현하게 됩니다 이 순서를 지키지 않으면
저희가 제대로 볼 수 있겠네
그다음에 한 가지 더 이상 잃을 얘기 들으면
만약에 서비스가 너무 회사가 매우 잘 됐다
서비스 커졌다
상황이었을 때 너무 많은 데이터가 한 번에
그 라이트 하는 현상이 발생하게 된다면
그 저희가 잔고에서 이번 주로 사용하는 PK 가
바로 또 인크리멘트 이상하게 되는데요
이게 오토인크리먼트 가
TV 에서는 2PK 값을 저장하고
일단은 테이블 있고 이 테이블 아기 걸리기 때문에
약간 기록이 좀 늦어지는 현상이 발견하게됩니다
이는 mysql 기본으로 얘기하면
이노 디비에 오토인크리먼트 라는 옵션을 이렇게 보면 되게
밥도 방대한 자료를 볼 수 있는데요
너무 방대해서 이번 세션에서는 하도록 하겠습니다
지금까지 저희가 DB
에 대한 많은 특성들을 이야기했고
그다음에 특성들을 어떻게
우리가 임의로 그 잠궜을 수 있는 대해서 이야기
했는데
그러면 일을 실제로
서비스에서 어떻게 생각하시는지 이야기해 볼게요
아까 얘기했다시피 어떻게 믿고
한 세트가 업데이트를 이용하게 되면
잔고 에서도 임의로
레이스 컨디션을 우리가 컨트롤할 수 있게 됩니다
하지만 너무 많이 상하게 될 경우
실제 서비스에서는 제가 요즘에 고생하고 있다
시피 락 타이머 실행 쉽게 볼 수 있는데요
사실 나 타임아웃을 피하는 가장 좋은 방법은 단순함
그냥 프로세스들이 나가
들고 있는 시간을 최소화 하면 됩니다
락앤락을 아예 사용하지 않고
하기에는 데이터 안정성이 너무 위험하기 때문에
사용하지 않을 수는 없고
그렇다면 거의 다 타이머 피할 수 있는 유일한 방법은
그냥 프로세스들이 최소한의 시간을 올라가요
가질 수 있게 고민해보는 게 그냥 좋은 방법입니다
여기서 우리가 주의할 사항이 또 나오는데요
아까 네스티드 어떤 일을 이야기 했을 때
펜션은 가장 바깥쪽
트랜지션이 끝나야 모든 작업을 컴퓨터가 되고
그 다음에 아까 얘기했던 쉐이킹 페이스 조립 하게 되면
그때 해서 연락을 놓겠습니다
따라서 어 저희가 약을 먹고 싶다고 한다면
현재 하고 있는 펜션 끝내야 될 게 아니라
그 바깥에서 밥 보이는 서현까지 모두 끝내야 되는데요
일을 잠시 예제로 보여 드릴게 어
저희가 첫 번째로 들어가는 롱포스트
굉장히 오래 걸리는 프로세스라는 함수를 갖고 있고
액션을 아톰 일을 걸고 시작하게 됩니다
그 다음에 우리 투자자들에 정보 미스터 의정부
텔레콤 업데이트를 안 걸고 들어오고 갖고 오게 되고요
다음에 스터디를 돌면서
저희 상환 작업을 한다고 가정합니다
그다음에 이상환 작업 무엇을 하느냐
아 먼저 발란스 오브젝트를 들고 계세요
근데 이 발란스는 사실 투자자의 계좌 정보이기 때문에
이상한 말고도 굉장히 많은 곳에서 되게 사용되고 있는
매우 중요한 피파실시간 대담이 발란스를 이용해서 주스 터프이너프
리발란스 라는 한숨 돌리게 됩니다
이름에서 보다시피 여기서 무엇을 하는지 모르겠지만
발란스를 라이트 하는 작업을 하게 되겠죠
하게 된다면 어떤 문제가 발생할 수 있는 되게
펄스 상으로는 사람이 생각하기엔 되게
명시적인 내용인 것 같은데
그러다 한 명씩 돌면서 상환 처리해주고
계좌에 금액을 기록해 주고
명시적인 플러스 된 거 같은데
어떤 문제가 발생할 수 있냐면 가장 첫 번째로 발생
단 투자자 1번 밸런스는 우리 300명 있다고 한다면
300번째 찾아 줘
스타팬 업데이트 발란스 라면
작업이 전까지 라벨 오지 못하게 됩니다
저희가 300명
300M 집안은 다니는 아닌데요
몇천명 그다음에 몇 만 명 정도가 된다고 한다면
첫 번째 투자자는 그
모든 플스가 끝나기 전까지 나 가지고 있게 되고
그러면서 그 첫 번째 투자자에게 접근하려는
다른 모든 포스터들은 앞에 마술
죽어버리는 아주 무시무시한 생각됩니다
일을 해결할 수 있는 방법이 아까
얘기했던 표 가지고 올라 락을 걸고 있는 시간에
개선이 그래서 지금 아까 왼쪽에 지금 보이고 있는 아까
그 코드에서 코드로 바꾸게 된다면
가장 큰 차이점은 살짝 무엇이냐 라고 한다면
아까 얘기했지
특별세션인 발란스를 시간이 가장 최후 방탄에서 업데이트
판단하는 게 차이점입니다
그래서 아까 얘기했더니 페이먼트 프로세스
나는 프로세스는 그냥 발란스를 작업하는 자고
왜 모든 작업을 처리하게 만들어 놓고 나서 이 마지막
가장 최후방 때문에
그냥 최후방 다닌 부분에서 바코드에 가자미 9분해서
업데이트 발란스를 아는 것이
따로 빼서 계좌정보를 업데이트 하는 것을 취소한다는
빨리 끝내서 바로 텐션을 종료시켜
버리는 방식으로 이용해서
타임아웃을 최대한 회피할 수 있게 됩니다
여기까지가 저의 설명 이고요
어 저 잠깐 광고를 하게 지나간다
저희 저 좀 왼쪽편에 가시면 저 버스가 있어요
현재 저희가 이번 세시 전에 와서 와서
가장 크게 보고 있는 게
바로 딱 세 번만 채용하고 가는 게 저의 목표입니다
저희 아직 1시간 됐는데
1시쯤 부터 저희가
이채영 관련된 패키지를 전달해 드려요
혹시 어제 오셨던 분으로 그런지 모르겠지만
저희가 팔시 삼분
채용 중이라는 패키지 넣어 드리고 있거든요
한 번씩 관심 가져 주시고 방문해 주세요
여기까지가 저희 발표 고 받겠습니다