안녕하세요 소개를 다 해 주셔서
그냥 바로 발표 시작하도록 하겠습니다
파이썬은 인터프리터 언어
이게 이미 아는 바는 활성 코드를 실행하기 위해서는
파이썬스크립트 를
실행해 줄 파이썬 런타임이 필요하단 얘기가 됩니다
그래서 홍어 파이썬으로 작성한 코드를 수행하기 위해서는
다음과 같은 절차들이 필요합니다
일단 적절한 버전의 파이썬 타임이
사용자의 PC 에 설치되어 하고
필요한 패키지들이 설치되어야 합니다
보통 이제 P P 를 이용해서 설치 할 텐데요
경우에 따라서는 시나씨
플러스 플러스 컴파일러가 필요하기도 하겠죠
보니깐 뭐가 필요한 게 많습니다
그리고 적절한 방법으로 코드 수행을 시켜 줘야 돼요
열도 파이썬 인터프리터 를 실행을 하고
거기에 실행이 인자로 스크립트 이름을 넣어 준다든지
보통 보편적인 일반적인 프로그램의 시장과는 조금은
다른 절차를 결과에 대해서 이게 저희가 또 이제 개발자들
한테는 사실 아무런 문제가 되지 않는데
일반사용자에게 파이썬으로
짠 코드를 배포에서 실행하기 하는 거라면 이 절차들이 굉장한
허들이 되게 돼 어 뭐
예를 들어서 제가 파이썬으로 산다는 스크립트를 찾아서
제 친구에게 설치를 해 줬어요
근데 얼마 후에 안 된답니다
그래서 확인을 해 보니
파이썬 자체를 그냥 언니 스토리 직접 어렵더라고요
여기저기 다니느라 지 않은 경우가 있다 보니
그래서 일반사용자로 이제 목적이 되면
이러한 작업을 자동으로 수행해주는 인스톨러
테스트 래퍼 같은 역할을
프로그램이 이제 필요하게 됩니다
이런 수요가 있다 보니 파이썬 애는이미
이러한 목표를 달성하기 위한 다양한 솔루션 이미 존재하는데요
쉐드 스키니나루 이츠카 처럼 원래
이런 목적을 해결하기 위한 건 아닌데 이 두가지
제품의 경우엔 트랜스파일 파이썬 코드를 기교
코드로 바로 컴파일해서 실행시킬 수 있도록 C
언어 코드로 변환을 해주는 솔루션들이 해요
어 그런 총을 이용을 해서
단독 실행파일로 바로 변환이 가능하죠
그리고 파이팅 파이팅 인스톨러 나 express
그리고 파이트 EX
이처럼 파이썬 코드 실행파일 구조로 바로 그냥 파이썬 코드
파이썬 인터프리터 별도로 설치하지 않고도 실행할 수 있도록
패키징 해주는 솔루션 들도 존재합니다 이 중에서 파이트 EX24
사실상 이제 원조격이라고 할 수도 있고요
그리고 이름에서 보다시피 굉장히 직관적이지
파이썬 코드를 2X2X2 더블 파일로 만들어 준다
난 이 제품 윈도우 있긴 한데요
epitex 이거
어떻게 앞에 있는 거를 절차 없이 단독 실행파일로
혹은 실행될 수 있게 만들어주는 지
동작과 부여 논리를 오늘 공유 드리고자 발표를 준비하였습니다
하나씩 그 어떤 식으로 이슈들을 해결하는지 살펴보겠습니다
우선이 파이썬 런타임을 설치 해야 되는데요
파이썬 코드를 실행을 하려면요
오늘 어떻게 해결해 보겠습니다
사진 볼 것도 없이 원래 그 저희가 보편적으로 생각하는 설치
적 3 더블 한다든지
이런 절차가 없이
파이썬은 인터프리터는 실행이 가능합니다
파이썬 독학 NC 파이썬
이제 파이썬 홈페이지에 다운로드 페이지 앱 오시면
저희가 보편적으로 설치하는 MSI
나 이런 걸로 말고도 어저께 빨간색으로 박신혜 놓은 임대
dwg 파일 한 개 있어요
이걸 받아서 압수할 내용을 보면
이런 식으로 구성이 되어 있는데
별도의 설치 없이 이 구성요소들이 있으면
기본적으로 인터프리터는 동작을 합니다
다만 이제 그 파이썬 설치
폴더를 한번 보신 분들은
조금 구조가 다른 걸 눈치채셨을 텐데요
라이브러리폴더 나 싸이클 폴더가 존재하지 않죠
파이썬이 구동되는데 필요한 파이썬 스탠다드 라이벌이나 런타임라이브러리
는 전부 저기에 보이는 파이썬 37.51
인제 버전에 따라 파일을 이름은 바뀐 파이썬
3.7 이라는 G
파일에 모두 압축이 되어 있습니다 이 압축되어 있는 모듈들은
파이썬에 빌트인 모듈인 임포트
라는 모듈로 구동이 가능한데요
기본적으로 응 파이썬
라이브러리 와 같은 이름의 파일에 이름이 스위스 패스
에 기본으로 존재합니다
예 그래서 같은 이름의 파이썬
라이브러리 이름과 동일한 이름의 지파 일을 만들어서
거기에다가 실행에 필요한 것들을 다 넣어 두면
기본적으로 별도의 설치 없이
발송 코드를 시작할 수 있죠
포트가 오늘 설명드릴 파이트
EX-29 연애사실 핵심임
앞으로도 계속 인제 이야기가 나올 텐데요
어 일단 부시시하게 해결했습니다
적절한 버전의 파이썬
런타임은 원래부터 설치가 사실
불필요하게 실행을 할 수 있어
그러면 어떻게 이제 코드
내가 작성한 코드를 그냥 바로 exe 클릭하면
바로 수행하게 할 수 있는지도 잠깐 보겠습니다
어 파이썬 스 홈페이지에 있는 예제코드 예요 요건
임베딩 예정 코드인데
실제로 저 저희가 파이썬 인터프리터
구동 할 때 사용하는 파이썬
exe 파일은 사실 아무것도 하지 않아요
내부적으로 하는 일이라곤 제공되는 파이썬
capi 중에 타임이라는 함수를
그냥 호출하는 역할만 하고 있습니다
파이썬 인터프리터 를 사용하고 싶다면 파이썬 라이브러리
내가 파이썬 아까
전에 37점 뒤에 레 제공되는 파이썬
tap 아이들을 이용을 해서
파이썬 인터프리터 를
그대로 구동시킬 수 있도록 되어 있습니다
그래서 어 코드에서 보시다시피
이니셜라이저를 한 다음에
런 심플 스트링 해서
수행하고자 싶은 파이썬
코드를 그냥 실행시키면 수행이 됩니다
실제 파이트 위에서는 이렇게 되어있지 나는데요
근본적인 원인은 동일하고요
내가 작성한 스크립트를 exe
파일 일에 저장해 두었다가 이 코드를 스캔할 시점에
수행을 하게 됩니다
어디에 넣어 두고
어떻게 실행하는 지는 뒤에서 다시 다루도록 하겠습니다
그러면 파이썬 런타임
또 뭐 딱히 설치 안 해도 되겠고
적절한 방법으로 코드를 실행하기 exe 누르면
바로 내가 작성한 코드를 실행되게 할 수도 있겠는데
하나가 남습니다
필요한 패키지의 설치는
어떻게 없이 바로 할 수 있을까
탈출맵 간단하게 생각하면 pipe
오소리 다 설치한 다음에
라이브러리폴더 와 사이트
패키지 폴더를 통째로
그냥 넣어서 배고파 하면 되긴 하겠죠
근데 좀 더 파이트 2 X 2 는 스마트한 방법으로
실제로 내가 작성한 스크립트에서
반드시 필요한 모두들
만 배포할 수 있는 기능을 제공해 주고 있습니다
그렇다고 뭐 다른 뭔가 기능을 사용하고
나 그런 건 아니고요
원래 파이썬에 스탠다드 라이브러리에는 모델파인더
라는 어디로 제공을 하고 있습니다
이름 그대로 모듈 찾아줘요
스크립트가 필요로 하는 중
속성을 가진 모듈들의 리스트를 다 뽑을 수 있는 기능을 제공하고
있고요
hit 에서는 모든 기능을 약간 수정을 해서
사용을 하고 있습니다
어떤 원리로 모듈들을 필요한 모든 일들을 찾아내는지
한번 보도록 하겠습니다
직접 샘플로 모듈을 이용을 해서
임포트 OS 요구 문을 디스어셈블 해 보면요
화면과 같은 결과가 나오는 데요
임포트 스크립트에 대해서 여기에 대응하는 파이썬
바이트코드 드린대로 콘서트가 두 개 나오고
임포트 하나 나오는 이런 일정을 패턴을 가지게 됩니다
조금 자세히 보면
해당 코드를 컴파일러에
인스트럭션 코드를 출력을 해 보면요
오피코드 100번으로 코스트코 108번 임포트 내용입니다
100번 100번 108번
이렇게 나오는 패턴을 찾아내면
임포트 구문이란 걸 확인할 수가 있고
그 오피코드 108번
임포트 네임에 A 밸류값으로
어떤 모듈을 임포트
하려고 시도 하는지 확인을 할 수가 있습니다
실제 파이썬코드 있는 부연을 제가 참고해서
저 예제로 하나 만들어 본 건데요
아까 말씀드린 rodeo stampede 패턴을 코드를 순회하면서
비교를 했을 때 임포트 OS 를 하는 케이스가 되겠어
OS 모두 사용하고 있는 모듈들을 출력하도록
이렇게 만들어 보면 오른쪽 확인
셋톱박스와 같이 실제로
종속성을 가지는 모델들의 리스트를 뽑아낼 수 있습니다
이렇게 모듈들을 뽑아내고 이 모듈들을 임포트
라이브러리에 파인더스팟 같은 함수를 이용해서
모듈이 않은 파일의
실제적으로도 확인을 할 수가 있습니다
그렇게 해서 정성을 가지는 모두들의 경로를 알았으니
이제 이것들 다 복사해 올 수 있겠죠
그래서 예 아까 말씀드린 파이썬
37.7 같은 집 파일에다가
전부 컴파일에서 넣어두면 되겠죠
그리고 이 모듈을 그냥 모드로 이름이 나오고
이게 패키지인 경우에는 두 번째 예시처럼
이미 좀 나오게 돼서 이 폴더를 인제
생성해서 넣어두면 되겠어
그리고 시스와 같이
저기 피팅모델의 경우에는 저기 우리 집인 문자열로 나오게됩니다
그걸 통해서 이거는 뭐
널 필요 없이 파이썬만 있으면 돌아가는 거니까
굳이 그럴 필요 없다는 걸 확인할 수 있습니다
그러면 제가 만든 스크립트에서 모두 다 찾았고
그래서 파이썬 33
집에서 다 밀어 논다고 생각해 보세요
그러면 일찍 끝날 거 같은데
화면을 보면 돈 몇 가지 파일들이 더 나와
보이스 확장자가 pyd 로 되어 있는데요
pyd 파일은 C 파이썬에 C 확장 파일들입니다
영어로 익스텐션 이라고 되어 있어서
이게 그냥 확장이라고 번역이 되어 있는데요
문서에 나와있다시피 epid 파일들은 사실
그냥 기회를 파일입니다
동적 라이브러리 파일이구요
근데 통증 라이브러리들은 뭐든 어쨌든
파이썬 뭐 드릴 텐데
왜 지 파일에 못 놓고 저렇게 나와 있을까요
집 인포스 모듈에 대해서 문서를 보면
BY 파일과 BY
18만 임포트 할 수 있다고 나와 있어요
동적모듈 리눅스에서는 SO 겠죠
집 임포트 사용되지 않는다고 되어 있습니다
왜 허용이 안 되냐 하면
어떻게 뭐 다른 이유가 있는 게 아니라
윈도우 에서 제공하는 dll
파일을 업로드 하기 위한 제공하는 윈도우 api
라이브러리와 로 드라이버로 2X2
두 가지로 제공을 하는데요 이
두 가지 모두 로컬디스크에 저장된 기회를
89,000 할 수 있게끔 인터페이스가 나와 있어요
어 dll 파일이 집에 들어가 있는 경우는
압축을 해제한 서로
프레 저장을 해야만 로드할 수 있다는 얘기죠
여기서 파이트 2 X 2
와 그리고 사실 요즘 이제
이런 류의 프로그램 중에서 제일 잘 많이들 쓰는 파이인스톨러
에 차이가 여기서 나옵니다
파인스톤 너의 경우에는 이런 문제
그리고 뭐 다른 이들도 있지만 이 때문에 임시
폴더에다가 이 필요한 모두들 다 압축해제를 우선
한 다음에
그리고 코드를 실행하는 구조를 가지고 있고요
파이트 2 X 2 는 조금 더 다른 방법으로
별도의 압축해제 없이
메모리상에서 바로 모두들 하는 방법을 쓰고 있습니다
사실 이 부분이 굉장히 재미있고
흥미로워서 제가 발표를 준비 하게 되었는데
어 한번 자세히 설명 드리도록 하겠습니다
일단 문제를 조금 더 해보겠습니다
일단 아까 보셨다시피 집이 포트는 피
와이파이를 임포트 할 수 없다고 했어
그래서 어떻게 집 임포트 지파일 내부에 피
와이파이를 임포트 할 수 있게
하는 이 문제가 첫 번째 문제가 되겠고요
그리고 임포트를 리포터가 pyv8
임포트할 수 있게 된다고 해도
dll 파일은 어쨌든
윈도우 시스템 자체가
메모리상에서 노들 할 수가 없어요
그러면 어떻게 메모리에서
바로 2PY 들을 로드할 수 있는가
12가지의 중복으로 나눠서 설명을 드리겠습니다
일단 그 파이썬 도큐먼트에 봄
코트 프로토콜에 대해서
굉장히 자세히 설명이 되어 있는데요
파인더와 로더를 구현하면 포터가 되고 이 임포트를 이용해서
임포트 절차를 확장 가능하다고 나와 있습니다
그래서 실제로 이건 파이트 xjz 실제 코디인데요
불필요한 건 제거하고 예 제가 붙여 놓은 건데
어 집 임포트를 상속해서 집 펜션 임포터 라는 걸 만들었습니다
집 익스텐션 리포터에서 하는 일
슈퍼 그니깐 부모클래스 저 포터가 로드를 찾았는데
못 찾았다고 나왔어요
그러면 이 확장자가 위에 씨
익스텐션 이라고 되어 있으니 머피와 나오셨죠
pyd 로 했을 때 이 셀프 언더바 사이즈 부분이 집 리포터에서
실제로 파일목록이 얘기 저장이 됩니다 이 중에 있는 거 있다
있다면 셀프로 리턴 합니다
로더로 자기 자신을 리턴하게 되는데
이러면 일단 로드를 찾았기 때문에
포트 프로토콜이 동작을 하게 됩니다
일단 요렇게 리포터를 만들고
3분 뒤에 가서 다시 올 거예요
그리고 이 새로 구현
아니 익스텐션 리포터를 어떤 식으로 적용을 하냐면
파이썬 문서에 보면 리포트
구글 하는 방법에 대해서 또 설명이 되어 있는데요
두 가지 방법이 있는데
그중에 임포트 패스 훅을 사용을 하고 있습니다
그래서 씨스 모드를 페이스북 에다가 집 익스텐션 버터를 넣고
캐시를 클리어하면 2집
익스텐션 임포트가 동작을 하게 됩니다
저 분이 나오면 확장한 리포터가 동작을 하게 돼서
실제로 시스의 패스
국수의 내용을 한번 출력을 해 보면
원래 0번째 엘리먼트가
집인 포터로 되어 있는 걸 확인하실 수 있습니다
자 그러면 이제 인버터는 어떻게든 되게 만들었고
pyg.dll 를 어떻게 하는지 보겠습니다
문서에 보면 씨파 있어
네시 확장은 초기화 함수를 내 보내는 공유
라이브러리 라고 되어 있는데요
어 이시 byd 파일을 임포트 씨
확장을 임포트 하게 되면 나오는 절찬 사진
단순하게 두 가지만 2행을 하게 되요
dll 파일을 앞서 설명한 로드 라이브러리함수 로
로드라고 로드된 영역에서 프로시저
드레스 같은 함수를 이용해서
초기화함수 를 찾아서 수영을 하고
2초교 함수는 밑에 이모들이 집 임포트 자
그러면 앞에 타이 이미지라는 픽스가 붓고 모듈
이름으로 구성이 되어 있습니다
자 그러면 일단 임포트한 사실
임포트 과정을 일단 잠깐 입고
궁극적인 목표는 초기화 함수를 호출 하기만 하면
일단 박스로 이제 파이 오브젝트를 받을 수 있으니
리포트를 할 수 있는데요
코드를 그러면 찾아야겠죠
어떻게 집 파일에서 초기화함수
코드를 찾는지 보겠습니다
이지포트 객체에 대한 원서 설명을 보면
2개 데이터라는 함수를 하나 제공을 하고 있는데요
경로를 넣어주면 경로에 있는 데까지
2월 18일 내부의 경로입니다
요즘에 임포트를 할 때
그 정도의 다슬 전부 인제 했을 때
플레이트로 바꾼 다음에
기회가 확장자를 붙이면 정확한 팩스가 되겠죠
그 패스에 존재한다면
그 파일을 데이터를 집으로 압축되어 있을 테니
압축을 해제한 해서 돌려주는 함수가 존재합니다
그래서 일단 메모리상에서 로드하고
BY 파일의 내용을 지금
포터의 기본 기능을 이용해서 얻을 수 있고요
일단 이 내용으로 먹고 나면 dll 파일
이기 때문에 피해 포맷으로 되어있어 포터블 포터블 구매 신데
어 여기서 헤더정보를 이용을 해서
아까 말한 초기화함수 의 위치 를
찾아 낼 수가 있습니다
조금 확대를 해서 보면
저기 왼쪽 하단부에 보면
익스포트 라고 해도 부분에 굵은 글자로 퇴근인데
익스포트 데이터 뒤에 레슨에 보내고 있는 함수들에
목록이 어디에 저장되어 있는지 확인을 할 수 있고요
따라가보면 함수 이름과
그리고 그 함수이름에 매칭되는 함수의 코드가 어디에 저장되어있는지
상대 주소가 나와 있어요
그럼 인제 주소도 하라고
Dell 서희 코드명을 메모리로 올렸으니
이거를 생라면 수교한 수거 수인이 되겠죠
근데 프로세스 코드섹션 에 있는 그런 코드가 아니라
집이나 스택에 있는 구글인데 수행을 해야 되는데요
그거 윈도우에서는 입었을 프로텍트 라는 함수를 이용을 해서
메모리 영역에 속성이 이스트 속성을 주게 되면
그냥 메모리에 있는 구조를 바로 수행 할 수 있습니다
이야기를 들으시면서 바로 느끼셨겠지만
악성코드들이 아주 즐겨 사용하는 방법 있고요
그래서 기본적으로 DP
일하는 게 있어서 스택에 있는 코드는 스윙을 하려고 하면
이렇게 보철 프로텍트 로 바꿔 줘도 돼 수행을
이제 프로세스가 막 OS 가 차단을 합니다
그래서 제가 간단하게 예시
푸들 하나 작성을 해봤는데요
여기서는 할당을 하고
코드를 넣어 봤습니다 이 스프링델 코드는 오른쪽
황색 박스에 그냥 함수를 하나 만들어 본 건데요
오늘 당장 이번에 숫자 5를 일어나는 거예요
그런데 일반적인 삼수를 만들게 되면
스택프레임 생성과 해제 푸드가 들어가기로 했어
이제 코드가 음악 늘어나서 여기 pptn 좀 적절하지 않아서
제가 그리로 레이크
도함수로 만들어서 하는
역할 잘 때는 그냥 오늘 일 안 하는 거예요
코드는 오른쪽 옆에 그 황태 박스
바로 왼쪽에 보면
코드라고 되어 있는 부분에 있는 0XB8 로
시작되는 저 바이트코드 드리고요
메모리 영역 에 대해서 솔 프로텍터
익스큐트 속성을 추가해주고
해당 메모리영역 에 대해서 그냥 함수포인터로
캐스팅을 한 다음에
실행을 하면 리조트에 오라는 값이 들어오게 됩니다
그러면 실제로 단순한 방법 들인데요
이렇게 메모리상에 있는 코드를 정확하게
지파이 있는 내용을 로컬폴더 아프지 않고
메모리에서 바로 는데요
사실을 이렇게 단순하지는 않고요
실제로 뒤에를 로드 과정
로드 라이브러리에서 수행하는 것들은 굉장히 많습니다
치킨 이제 임포트 섹션이 로드 dllimport 색칠
돼 있는 통증 라이브러리들을 다시 로드하는법
예를 들자면
파이썬 C 확장을 경우에는 당연히 파이썬
라이브러리 에 대한 종속성을 가지 겠죠
파이썬 라이브러리 함수들을 호출하는 것들에 대해서
어떻게 찾아갈지 에 대한 정보를 다시 다
기록을 해 줘야 됩니다
그리고 비에리 한두 개가 넣어도 되는 게 아니기 때문에
스테이션이란 저 뒤에 메모리 어느 위치에 들어가게 될 지
에 대한 부분도 다시 재정 일 다 해 줘야 되고
목요일 날 메인 에다가 코드를 넌 경우도 있기 때문에
별명도 호출 해 줘야 되고
사실 해 줘야 될 게 굉장히 많습니다
이런 작업들을 파이트 2
X 의 개발자는 메모리
모듈이라는 오픈소스를 이용을 해서
쉽게 해결 했는데요 이 메모리 모듈이라는
없어졌을 개발한 사람이 제 블로그에 가보면
토머스 헬라가 메모리 모드를 파이트
exe 해서 싱글 사이즈
익스펜더 블 만드는데 사용을 했다 라고 적어 두었어요
토마스헨리 개발자 인데요 뿐 아니라 시타엑스
저희도 파이썬에서 많이들 드셨을 텐데
5교시 타이틀을 개발한 사람이기도 합니다
그래서 이 메모리 모듈을 이용을 해서
EP 와이파이를 메모리에서 읽을 수 있게 되었어요
그러면 실제 나머지 남은 리포트 절차를 보겠습니다
파인더를 통해서 이제 로더를 찾았고요
1호 돈은 실제로 모듈을 찾고
이걸로도 하는 역할을 수행해 주어야 합니다 보면
사이드 모듈이라는 함수를 재정이 해서요
원래 이제 지금 포토에서 모듈 파인드 하면
당연히 실패하게 BY ID 는 못하니까요
근데 만약에 이게 실패했다
그러면 어 있어 피
그 역시 pyd 패스를 다시 한번 찾아 가지고 존재하면
셀프를 리턴 로더를 돌려주게 되고
그리고 실제로 노드모듈
술도 재정이 해서
아까 이제 설명드렸던 이담수 이름을
이제 모듈 가지고 세팅을 하고
이것과 아까 이제 파일에 데이터가 필요하니까 있겠지
타요 두 가지 객체를 뉴포터 라고
아까 말씀드린 메모리모듈 이용을 해서
메모리에서 임포트할 수 있도록 네이티브 코드로 만들어져있어요
파이트 2 X 2 에서 이 부분을 호출하기 끔
해 두었습니다
일 없어 byd 파일을 지
파일에서 별도의 압축해제 절차 없이 회장님하고
이거를 파일에 디스크에 저장하는 절차 없이
바로 로드를 할 수 있게 구현을 해 놨음
그러면 이제 아까
그 목록에서 PID 파일들도 파이썬 3실점
집에서 다 집어 넣을 수 있겠네요
그러면 파이썬 내가 작성한 제가 작성한 파이썬 코드를 8037
만 있으면 수영할 수 있겠죠
그런데 하나가 아직 남아 있습니다
파이썬 37.8% 지자체가 아직 남아 있어
어 기본적으로 파이썬 인터프리터
는 이 파일의 링크가 되어서
종속성을 가지기 때문에 이 파일과 같이
데리고 가 되어야 돼요
그래서 이 부분을 피하기 위해서 파이트 2 X 2
는 파이썬 3 7점 뒤에를 P
파일에서 rsc 섹시 원인데
리소스 데이터를 저장하는 여기에다가
그대로 저장을 해 뒀다가 이 메모리 영역 이기 때문에
이걸 아까 설명들이 메모리 모듈로
로드에서 사용을 하고 있습니다
일이 소스데이터 형님
보통 인제 아이콘이나 아니면 뭐 버전정보 이미지데이터
나 이런 것들을 저장해 언제 exe 파일에 구성요소가 돼서
그래서 별도의 뒤에를 따로 이제 날려 보내지 않고
2X2 내부 에다가 dll 파일의 내용을 저장해두고
메모 모듈로 불러서 사용을 하고 있습니다
그러면 제 일도 다 넣었고
이제 그러면 exe 파일과 집하
이렇게 두 개만 남겨 되겠는데요
아직 저기 싱글 스탠드얼론 아니잖아요 지파일이 아직 남아있어요
이걸 어떻게 또 하나의 파일로 가르치는지 보겠습니다
굉장히 간단하게 해결 하고 있는데요
파일에 구조가 원래 해서 정보가 앞 쪽에 있지 않아요
파일에 시작지점에 잊지 않고
파일의 끝지점에서 존재하기 때문에
실제로 찍힌 포터의 구현부를 보면 FC
그래서 타이레놀 마지막으로 부터
역으로 찾아와서 로드를 하고 있습니다
이거를 그대로 활용을 해서 파이트 2 X 2 에서는 2모듈
필요한 실행해 모듈들을 모두 더 돈이 집 파일을
그냥 exe 파일에 뒤에다가 컴퓨테이션 해버립니다
그래서 실제로 보면 이게 파이트 2 X 2 로
제가 만든 샘플 인데요
임포트 씻을 해서 그냥 시스템 출력하게 만든 다음에
이걸 파이 3X15 지정을 해 봤어요
그래서 한 결과인데요
오른쪽 세 박스가 어시스턴트에 아까
설명드린대로 파이썬이 모듈을 찾을 때
뒤지게 되는 경우들이 그냥 exe 파일 하나 만들어 가 있어
저렇게 exe 파일 하나만 넣어 두면
별다른 절차나 좋지 없이도 포터가 어 뒤에도 없어 찾기 때문에
218 뒤에다 그냥 지팡이를 붙여 두면
자동으로 임포트해서 수영을 할 수 있게 됩니다
예 그래서 시까지 오면
파이썬 코드를 실행에 필요한 모든 분들과 함께
그냥 exe 파일 하나로 싹 다 모일 수 있게 되고
이걸 배포하면 exe 파일
실행 해도 동작을 하게 되죠
예 제가 준비한 내용은 여기까지입니다
사실 그 여기서 그 발표하는 자리에 와서 여러분들 보고
생장이 부러워요
제가 무슨 부귀영화를 누리려고 발표하겠다고 해 가지고
이걸 이렇게 준비 했는지 모르겠는데
제가 사정이 있어서 오늘 늦게 왔더니
스피커 티셔츠도 사이즈 작은 것만 남아 있더라고요
네이버스 좀 숨이막혀요 사이즈가 안 맞아 가지고
그러다 보니 뭐 발표를 제가 제대로 했는지 잘 모르겠습니다
실수가 있었어도 양해해주시고
나라도 뭔가 도움 된 내용 듣고 가셨으면 달라이 없이 감사하겠습니다
질문 받고 끝내겠습니다 감사합니다