네 안녕하세요 방금 소개받은 이수 오라고 합니다
오늘 이렇게 마지막 자리에 여러분들
많이 와 주셔 가지고 감사드리고
이제 아이콘이라는 대장정의 막을
이제 제가 내리게 대해서 굉장히 영광스럽습니다
파이썬으로 악마를 만들어보자
라는 주제로 발표를 시작하도록 하겠습니다
일단 가볍게 스몰토크 일 좀 하자 며
이제 저고여 저 맞아요
이게 지금 얼굴이 좀 많이 바뀌었는데
내가 얼마 안 됐거든요
그래서 저는 이제 헛짓거리 하는 거 되게 좋아하거든요
이거 주제도 받듯이
이제 막 파이썬으로 뭐 이런 거네
뭐 이런 것들 되게 많이 했어요
그래서 잡실 하던가
그래서 약 그때 나 좀 많이 할 만한 것들 있잖아요
뭐 터널 만들기 나 이제 뭐 부트로더 만들기
뭐 이런 것들 시간 많이 남았잖아 하는 것들
그런 걸 위주로 좀 많이 했었고요
어 이제 그 밴드 프로그래머를 이제 주니어 로
이제 시작을 하게 되었습니다
근데 이제 여러분들 중에
여기 오신 분들 중에 딱 제목 보고서는 이렇게 생각하고
오신 분들이 많을 거예요
왜 그런 거래요
어서 이제 오신 분들이 되게 많을 것 같아요
대답을 좀 드리면 할 수 있으니 할 수 있으니깐 거겠죠
왜 안 하는데 이유가 있겠어요 그냥 하는 거지
그래서 지금 이제 대학을 지내고 대학 대학 중이고요
레벨이라는 스타트업 회사에서 인턴을 지내고 있습니다
근데 잡아 쓰고 있어요 자바 처음 써 봐요
근데 하라면 해야죠 어떻게 해야지
그래서 오늘 했거든요
사실 제목이랑 다름이 아니고요
데몬만들기 인데요 거라고 관련 없어요
그냥 누구랑 갔냐
먹고 일하는 시스템 프로그래밍 관점에서
이제 데몬이라고 하면
그런 것들에 대해서 만드는
그 어려운 한번 해 볼까 해요
시작은 이렇게 인덱스가 이렇게 만들어졌니
처음에 이제 대문을 이제 많이들 알고 계실 거지만
혹시 모르실까봐 대모님 뭐 하는 건지 좀 알아보고
그리고 이제 데몬이 어디서 많이 쓰이는지
이런 것들에 대해서 간단히 짚고 넘어갈 원리
어떻게 하면 대문이 되는지
그리고 이제 실제로 이제 데몬을 만들 수 있는 모주를 만들어보면서
이걸 이용해서 어플리케이션 간단하게
어플리케이션 만들어 보고
실제로 제가 만들어 놓고
라는 프로그램을 제대로 써 보여주고 끝나도록 하겠음
데몬이란 뭔가를 좀 알아봐야겠죠
이제 여러가지 다양한 저희들이 있잖아요
악마 라던가 데몬툴즈 이런 것도 되게 많이 추워 근데
이제 사실 저희가 볼 거는
이제 시스템 프로그래밍에서의 데몬 이에요
이거는 이제 사용자 이제 직접적으로 제거하지 않고
사용자가 백그라운드에서 혼자 올라가는 거예요
이제 여러분들 중에 그런 것도 많이 써 갔을 거예요
우분투 사용자라면 수도 서비스 해 가지고
이제 뭐 스타트 스타트 서비스
내가 이렇게 해가지고 돌리는 것도 있잖아요
그런 것들이 대부분 데몬으로 -
백그라운드에서만 돌아가고 있고
실행이 되면 이제 꺼도 돼
돌아가는 데몬들이 무언가 작업을 하는 그런 형태로 이루어져있어요
그래서 뭐 저기 엔진엑스 라던가
이제 조커 조커 조커
보는 거 어디 있어 있는 거 있잖아요
이거든 그래서 이제 놓고 라던지
이제 엔진 엑스라지 많이 쓰시는 그런 것들이 해서
백그라운드에서 돌아가면서 이벤트가 발생했을 경우 나
아니면 시스템적으로 뭔가 변화가 일어났을 때
그때 이제 작업 하는
그런 것들을 대목은 데몬으로 만들어서 돌리고는 합니다
그래서 이제 데모는 그래서 어떻게 되는가
뭐 어떻게 되는가 에 대해서 설명을 하자면
데몬이 이제 부모프로세스가 이미 프로세스 해야 돼요
프로그램 운영 체제가 올라오면서
처음 실행되는 프로세스 겠죠
시스템프로그래밍 배우신분 담배 오신 분도 있겠지만
안 보신 분들을 위해서 간단하게 설명하자면
그 운영체제가 실행이 되면
가장 먼저 이미지라는 프로세스가 실행이 돼요
그 다음에 이제 자식프로세스를 내가 나가면서
이제 포크포크 하면서 자기를 분열을 하면서
실제로 운영체제가 올라오는 그런 형태로 이루어져있구요
그 부모 프로세스에 바로
밑에 있는 40 으로 들어가 있어야 되고
자신이 패션 리더
그러니까 프로세스 세션
그리고 프로세스그룹 리더야 해요
그러면서 이제 연결된 터미널이나 2 출력
디스크립터가 없어야 해요
이게 무슨 소리니 하면 사용자가 제어할 수 있으면 안 된다
거예요 터미널이 있어 가지고 뭐 출력이 보인다던가
에러코드가 보인다는 거야
이러면 이건 할머니 아니에요
이게 완전히 동국대 있어야 돼요
이런 걸 이걸 두 개를 만족하면
일단 대문이라고 부를 수 왜 일단 대모님 두 개만 한다고
그 두 개야 두 개만 있으면 그냥 좀비 잖아요
제사라 있잖아요
살아있기만 거잖아요 살아있음 이유가 있어요
얘는 일을 해야 돼 일하고 있는 건데
그래서 이것 때문에 만들고
그리고 이제 실제로
그 일하는 것들을 어떻게 붙일 수 있는지 까지 좀 보여 주고
끝내려고 합니다
이제는 가정이 간단하게 내 가지고
내가 지 절차를 거쳐서 프로세스가 대문이 되는데요
이것들을 실제 코드를 하나하나 보면서 어떻게 모듈
그러니까 이거 어떻게 만들어지는지 알아보자 합니다
데몬 모듈에 대해서 설명을 할게요
가장 먼저 이제 포크를 이용해서
프로세스 복제를 해야 돼요
이제 들어 보신 분들도 당연히 있지
뭐 포크는 이제 자신을 복제 하는 거야
자기 자기 프로세스를 복제해서
자신의 자식프로세스 밑에 있는 프로세스 만들어 줘요
그러면 이제 두 개가 똑같은 일을 하는 거죠 똑같은데
이제 프로세스 ID 와
이제 그런 것들은 다 다른 거예요
그 40으로 만들어진 프로세스는 이제 부모프로세스
세션아이디 부모클래스의 프로세스
ID 를 세션아이디 그룹 아이디로 가지게 되죠
이런 이걸 이용해서 자식프로세스를 만들어요
그러면 이제 그 자식프로세스는 어
이제 그 그걸 이용해서 하는 건데
이걸 하기 위해서 이제 OS4 크라고
이제 파이썬 OS 만 있어 보셨을거예요
이거 이제 일 친구들 되게 많이 보셨을 건데 이 모주를 이용하면
네가 모르는 이제 코 올리나
이제 시스템 병신 같은 거를 호출하는데
쓰는지 빌디못 일이잖아요
볼트용 보드레 이걸 사용해서 자 그 프로세스를
이제 자식프로세스를 나오면
부모프로세스 쪽에서 다시 프로세스의 프로세스
ID 가져오
그리고 자식프로세스는 영을 가져요
그래서 이게 좀 이해를 돕기 위해서 사진을 하나 가져왔는데요
이제 부모가 이제 포크를 해요
그러면 이제 부분에서 자식은 앞에서 봤던 pid 요기에
변수의 영월 가지는 거고
얘는 영을 가지고 있고요
얘는 그거 뭐 예 이제 프로세스 ID 를 가지게 되고
그래서 그 다음에는 이제 부모
부모 프로세스를 자체적으로 공업 그랬을까
자체적으로 강제종료를 해야 돼요
자기를 왜냐면 이제
자기 부모프로세스가 이제 위에 올라와
자식프로세스가 위로 올라갈 수가 없거든요
그래서 이거를 하기 위해서 어떻게 하냐
이제 밑에 프로세스 ID 가 0보다 큰 경우
아까 앞에서 말했듯이 이제 프로세스 무조건 이상해요
왜냐면 일이 프로세스가 일이거든요
1부터 시작하기 때문에
그 이미 프로세스보다 더 낮은 카페 가질 수는 없겠죠
당연히 그래서 높은 값을 가시게 되는데
그러면 당연히 pid 는 정상적인 이제 프로세스
ID 이상을 가질 거고
그렇기 때문에 pid 가 0보다 큰 경우에는 부모프로세스
왜냐면 다시 프로세서의 플러스 아이들 가지고 있기 때문에
0보다 더 큰 숫자를 가지고 있겠죠
하지만 블루투스 아이디가 그 영미 영미
그러니까 이제 자식 프로세스 인 경우는 가만히 있는 거야
그냥 다음으로 넘어가는 거예요
그러면 이제 일 이상인 경우에는 자체적으로 해보이고
그리고 그 자식 프로세스
그러니까 이제 영인 경우에는
계속 이 프로그램이 계속 진행해 되겠죠
그럼 이제 부모프로세스가 없어졌으니까
이제 자기는 자기를 이제 맞고 있는 자기를
이제 담당해줄 그 프로세스가 없어졌어요
그래서 자기를 이미
프로세스 한테 자기를 넘길 수가 있죠
그렇게 넘기게 되면
이제 자기를 위해서
그 자기를 리더로 하는 프로세스 세션과 그룹의 생성
그래서 자기를 이미 프로세스에
이제 다시 프로세스로 입양을 가요
말이 좀 이상한데
어쨌든 OS.chdir 이거는 이제 많이 써 보셨을 건데
체인지 디렉터리 욕 을 이용해서 루트
디렉토리 로 작업공간 옮겨 줘야 돼요
왜냐면 이제 그 프로세스가 어디서 실행되지 모르잖아요
이제 제가 usb 꽃은 다음에 usb 꽂아서
그 안에 있는 프로그램을 실행시켜 병원
이제 그 usb 안에 뭐 예를 들어서 대모험
이제 서비스가 있어요
이걸 실행시킨 경우도 있고
뭐 아니면 다른 마운트된
디바이스에서 실행시켜 수도 있고
어디서 실행 될지 몰라요
그렇기 때문에 이거를 통일 해 줘야 돼요
이거 통일해서 그 그 자기가 어디든 이제 접근할 수 있도록
왜냐면 이제 대모님
에이젯시스템 감시를 당연히 해야 되는 거니까
이제 작업공간을 가지고요
예 보면 여기 회장
파일 시스템이 언마운트 불가능한 상황을 막기 위해
어미라고 써놨는데
아까 말씀드렸던 usb 를 보자
한 다음에 실행을 시킬 경우
만약에 내가 usb 실행시킨 다음에 이걸 보고 싶어요
근데 프로세스가 얘를 잡고 있기 때문에
마운트가 불가능한 경우가 발생을 해요
그런 경우가 있어서는 안 되겠죠
되면 그냥 - 들어가고 있는 건데
그렇기 때문에 이런 것들을
이런 여러 가지 문제들을 막기 위해서
디렉터리를 루트디렉토리 로 변경 해 줘야 돼요
다음에 이제 세션 아이디를 등록을 해야 되는데
이거는 그냥 호출하는 경우에 자기가 세션 리더가 아니지
지금 자기가 설정 리더가 아니 상황이죠
자식프로세스가 그러면 이걸로 천안 생각은 위로가 돼요
자기가 이제 빨리 들어와 그룹 리더 에이제 링크프레스
그런데 너가 되는 거죠
리더가 되는 동시에 tty 에 대한 제어권을 잃어요
이게 무슨 소리 나면 그 자기를
사용자가 제어 할 만한 터미널이 없어진다는 거예요
그러면 이제 입력도 받지 않고 출력도 맞지 않고
뭐 어떤 것들도 받지 않은
이제 독립적인 프로세스가 되는 거죠
외부적인 외부적 요소가 없어지는 거니까 이 과정을 거쳐서
이미 프로세스에 이제
입양되는 어덜트 되는 그 과정이구요
이렇게까지 하면 자식프로세스가 부모프로세스
이미 프로세스에 이강희 되어집니다 해서
유마스크 이거는 이제 그 리눅스 시스템을 조금
서버 분이라면 되게 익숙하실 텐데요
이거 같은 경우는 이제 파일을 새로 생성할때
퍼미션을 지정을 해 줘요
근데 이제 왜 영어로 하느냐
뭐 그거 이제 만약에 이게 이제 프로세스가 실행되면
서비스는 대부분 그
최고급 루트권한으로 실행이 되거든요
근데 이게 만들었는데
누군가가 뭐 사용자가 다른 사용자가 이제 수정을 할 수 있거나
수정을 해서 없거나
아니면 일베 수도 없음 프로세스가 실행해 되는지
안 되는지 알 수가 없잖아요
이제 pidfile 하는 걸
만들어 가지고 이 프로세스가 실행되었는지
그리고 실행이 되어 있다면 그 프로세스 ID 는 무엇인지
그리고 무슨 역할
지금 그 지금 무슨 작업을 하고 있는지
들을 기록을 할 건데
그런 것들을 다른프로세스에서 읽을 수가 없으면
문제가 생길 거야 말이에요
그렇기 때문에 그 유마스크 이용해서
제로로 만들어 준 이제 777 권한이 생기게
그렇게 해서 PID 만들고
다중프로세스 실행 방지를 위해서 이렇게 PID 만들 건데
epid 권한 때문에 미리 등록해주는 거예요
어 마지막으로 이제 소유하고 있는 자기가 가지고 있는 입출력
디스크립터 이제 해제해야 돼요
이게 무슨 소리냐 면
아까 앞에서 말했듯이
얘는 어떤 입력도 받으면 안 되고
어떤 출력도 나가면 안 된다고 했잖아
그리고 어떤 파일도 잡고 있으면 안 돼 왜냐면
내가 백그라운드에서 이제 무언가가 돌아가고
그때 그 뭐냐 그 파일을 보니까
걔가 무슨 파일을 잡고 있을지 모르는 경우가 있잖아요
그러면 이제 어 이거 왜 삭제가 안 되지
아니면 이거 왜 수정이 안 되지
이런 상황이 발생할 수가 있단 말이에요
그렇기 때문에 얘가
데몬이 되기 전에
모든 dpt24 다 해제해 줘야 돼요
근데 이제 사실 시에도
데몬을 만들어 보신 분들이 여기 오셨을까요
안 들어오셨으면 알았겠지 아시겠지만
이제 dup 요거 이용해 가지고 이제 디스크립 탔죠
근데 이제 뭐 이제 로우레벨 에이젯시스템
직접 호출할 수 있는 드레서는 그 디스코 스토어
이제 파일 디스크립터 영일 일을 해야 돼요
그냥 왜냐면 이제 리다이렉트 가지고
대부 매일 그렇게 안 하면
그 순서대로 스탠다드의 스탠다드 아웃
생각대로 이렇게 0 1 2 가 이제 불러 가지고
그 다음부터 이제 내가 파일을 읽었다
일어나서 이제 뭐 파이썬 같은 경우는 이제 오픈 해 가지고
뭐 파일을 열었다
그럼 이제 거기서부터는 디스크립터 3번 그다음에 또 열었다
디스크 로터 4번 이렇게 가는 거거든요
근데 파이썬에서는 모르겠네용 1일을
그 리다이렉트 시키면 이게 참 좋아 에러가 나는데
그거는 저도 좀 알아보고 있던 차를 알아보고 있었는데
오늘 발표까지 알아보지도 알아내지는 못 했고요
그래서 방법이 이렇게 하는 수밖에 없어요
여기 보시면 대부 너를 이라는 이름으로
OS 의 대부들
이제 이제 갖다 버리는 거죠 보시죠
갖다 버리는 곳을 리다이렉트를 해줘야 이렇게 하나
이거 하나씩 일일이 만든 다음에
이렇게 등록을 해 준다
등록을 해 주는데
왜 굳이 세계 만드냐 하나도 안 된다 하면 안 되냐
어 그렇게 하면 이게 보시면
FD 를 내가 첫 번째 두 번째 에다가
복제를 하고 가능하면 닫아요
그렇기 때문에 이 앞에 보시면 요거랑
요거 요거 뒤에 있는 게 닥쳐
그냥 이거 뒤에 내 파일 디스크립터 다쳐 버려요
그렇기 때문에 요거를 세 개를 생성 해 가지고
세 개 다 리다이렉트를 해 주는 거고
요 뒤에 보시면 엑시트가 있어요
요번 이름부터 아기가 10초 되게 명확하지 하는
일이 프로세스가 종료될때
자기가 받은 그 메소드 를 실행시켜 프로 디플러스 종료되면
이걸 실행시키고 죽어요
프로세스가 그래서 프로세스가 종료되면서
아까 안 들을 피해액이 파일을 정리하려니 영도죽
그래서 마지막으로 이제 요거 요 부분이 아까부터 말씀드리자
이제 piddy 부분인데요
자신의 프로세스 ID 를 가져다가
이제 다시 디스크립터를 열어서 pid 쓰고 다시 갔죠
이렇게 해가지고 기존에 실행되어있는 때문에
제거 하는 거예요
이거 이용해서 전체 코드는 이제
여기 밑에 요기에 나타나 있고 여기 있고
이거는 이제 나중에 따로 ppt 올라와 있으니까
그거 보시고 참고하시면 될 것 같아요
그래서 그걸 모두를 만든다 그랬잖아요 요거
그래서 못 를 어떻게 만드냐
스타트 부분 버스 sid
그러니까 PID 파일에 있는 블루투스
아이디를 불러 봐요
그 다음에 데몬 22시 되어 있는지 없는지
검사를 해요
아까 전에 말씀드렸듯이 똑같은데 보니 두 개 실행되었지만
되잖아요 이전에 실행된 이미지
없는지 알아 봐야 되잖아요
그래서 이거를 검사를 하고
뭐 지금 요거 파일 보면
근데 프로세스 ID 로 뭐 하는 게 없는데요
딱 그냥 있는지 없는지만 감사한데요
그렇죠 만약에 이거 원래는 그런 건데
지금 코드는 그런 건데
실제로 실행 되어 있는지 없는지
pig 로 검사하려면 요런 걸 쓰면 돼요
여기 pscp
이제 pid 하고 요런 걸 실행시키고 받아 와 가지고
이제 검사를 하면 되는데
거기까지는 제가 안 넣어
굳이 그렇게까지 할 필요가 있나 싶어서
이제 위에 있는 이제 셀프제모
9시가 앞에서 열심히 설명했던 부모프로세스가 자식프로세스
만들고
이제 그걸 그런 과정들이 요한 쓰고요
이제 셀프런 클래스를
그 상속받은 다른 클래스가 다시 재정 해 줄 거예요
그러면 이 그 위에 있는 프레스스타트 하는 순간
예론 밑에 있는 그거를 실행 시키겠지
실제 애플리케이션을 여기다가
정리해 를 해 주면 그렇게 동작을 할 거예요
같은 경우는 이제
만약에 의미가 없을 경우에
upi 대로 그냥 삭제해 버리고
pad5 존재하지 않거나 pid 가 존재하지 pid 파이안
해피 아이가 존재하지않으면 데모닉 인연에 실행되지 않았으니까
그 프로세스 살아 있으니 없잖아요
왜냐면 지금 얘를
기존의 살아있는 데몬을
끝내려고 이 명령을 실행시킨 건데
그렇게 때문에 피해가 없으면 그 종료를 해요
자기가 그냥 알아서 꺼지는 거고
만약에 필요한 거 있으면 내 키를 명령을 이용해 가지고
플러스가 이제 저 정도가 될 때까지
계속 저거라도 요청을 해 줘 프로세스를 끝내는
그러니 제 3 수고요
그 부분에 대한 체코전 여기 있어요
그래서 욕을 다 포함해서
이제 앞에서 말씀드렸던 이제 배그
데몬 모듈이 되는 거고요
요거를 이제 이용을 해서
어플리케이션을 직접 만들어 봐야겠죠 해서
요거를 실제로 만들어 보는 부분이 여기 있는데요
이거를 하려고 데모를 조금만 들어갔어요
간단한 보긴 하는데
앞에서 만들었던 모듈 스파이 요게 이제 요거 뭐야
그리고 이거를 상속받아서 대못 앞이야
이라는 이제 그 애플리케이션을 만들었어요
애플리케이션을 애플리케이션 이렇게 생겼죠
잘 보시면 그 헬로 텍스트
공기력 틀리다고 헤르페스란 이름 안 되고 10번 써요
백그라운드에서 그러고 끝나는 그럼 프로세스 해요
여기 잘 보시면 여기 보셔야 될 부분이 데몬 아까
앞에서 만들었던 그걸 상처 받아 가지고 여기 저거를 하고
응 그 스타트 데몬 스타트로 호출하면 욕을 언제
정리되면 이후로 되겠죠
그래서 실제로 이렇게
10번에 출력이 있는 걸 확인할 수가 있어요
내 응용 예제를 간단하게 빠르게
이제 얼마 안 남아 가지고 빠르게 빠르게 넘어 갈게요
비트로커 다들 들어보셨을 수 있는데
이제 비트로커 는 이제 윈도우에서 사용하는 usb
나 뭐 이 지랄 그 드라이브 아마저 거예요
그런데 이게 쓰려면 리눅스
거기서 쓰려면 디스 로컬 하는 거 있어야 돼요
이게 뭐 이게 이제 암호화에 이제 그거 풀어 주는 프로그램인데
이게 되게 쓰기 어려워요
진짜 쓰기 어려워요
되게 막 USB 드라이버
이름도 알아 내 위치를 알아야 되고
명령어도 알아야 되고 되게 많은데
이것들이 사용하기 어려운데
이거를 이제 리눅스에서도 써보자 싶겠어
보자 해서 지호 되게 쉽게 써 보고 싶어 가지고
이걸 만들기 됐어요
영상을 간단히 한번 살펴볼게요
FC2 요즘 이제 명령어가 나오지 스타트스톱 리스타트 언마운트
이렇게 해서 로컬을 다시 실행시키고
끈 다음에 usb 를 꽃 잖아요
그러면 usb 가 딱 고치면서 나와요 암호를 입력하는 거죠
야 모른 척하면 이제 망쳐 돼요
실제로 마음씨가 되고
그 다음에 마운트가 되는 거 확인할 수가 있고
이제 이거를 엄마 원투를 해야겠죠
이제 그 실제 실행되어 있는 태어나서
명령을 날리는 거야
이제 엄마 어쩌라고 엄마
엄청 하면 엄마 만들어
라면 5시면 엄마한테 얻으면서 사라졌죠
지금 요거 뒤처리를 안 나가지고 이렇게 되는데
왜 이렇게 이런 프로그램이구요
그래서 이게 디스크가 연결된 거를 어떻게 확인 하냐
이런 프로그램 파티션 지라는 저기가 있어요
그 파일이 있어요
여기는 이제 연결된 파티션 들을 관리하는 파일인데요
마운트 드리지 않아도 여기에 다 떠요
뭐가 무슨 파일 연결 된 게 무슨 디바이스 연결 되는지
이해를 감시하고 있다가
새로운 파일을 열 받으니까
새로운 디바이스 연결 되시면 이거 뜨는 거죠
그 이게 실제로 아마 되어 있으면 제가 일을 띄우고
요 그런 프로그램이고 뒤에 있는 거
아파트 앞에서 보셨던 이제 스타트스톱 미스터트
엄마한테 가지고 아
이제 이걸 정리를 하면 여기서 호출을 하는
그런 간단한 메서드는
이렇게 간단하게 구성이 되어 있습니다
여기까지 데몬을 만들어 보자 저희 발표 였고요
다들 늦게까지 상가 해 주셔서 감사합니다