안녕하세요 다들 일요일 아침에 어떻게 나
지금 10시까지 나오는 게 쉽지가 않잖아
다들 늦잠 자기 편하게 늦잠 자야 되는데
그래도 아침에 이렇게 들어가 들어가 주시면 감사드립니다
그리고 제가 알기로
원래 그 슬라이드 스크립트를 미리 전화를 드리면
저 문자 통역이나 뭐
이런 거 하시는 분들 도움이 된다고 들었는데
그래서 미리 M
준비를 못 해서 어느 분께서 타이핑을 하고 계신지 모르겠지만요
양해 말씀 부탁드리고 네 화이팅입니다
제가 오늘 발표할 내용은 2월 더씽 카이온 주제입니다
오래 팔콘 리스트를 보니까
생각보다 리얼 월드라는 이름을 붙인 속이 더 말고도
몇 개가 더 있더라고
여기서 이게 이제 제가 내용을 팝콘에서 요거
네 네 번째로 발표를 하는 건데
이게 이제 그동안에는 맨 처음에 발표했던 거는
2016년에 파이썬에서 하이퍼포먼스 네트워킹을 하기 위해서
우리가 더 신카이 오라는데 아니 있고
이거를 이제 어떻게 활용을 그 과정에서
제가 간단한 벤치마크 같으면 돌려보면서 파이 0Q0
인표 라이브러리에서 성능이슈 같은 것들을 어떤 식으로 해결했는지
뭐 이런 것들에 대한 얘기를 했었고
그 다음에 2017년에는 AI 오툴 주라고 해서
제가 신카이 글을 쓰면서
계속 반복적으로 작성해야 되는 코드들이 돼 있더라
그래서 그런 것들을 나름대로
이제 라이브러리로 해서 만들었던 aio210
라이브러리에 대해서 소개를 드렸고
다음에 작년 5권에서는 원이라고 해서 어차피 이거 말고
원래 agm2 라고 불리는 이제 또 다른 것인가요
집안에 라이브러리가 있는데
거기에서 제공되는 rpc
라이브러리 클라이언트가 서버로 접속을 해서
어떤 함수호출을 하면은 감소
처리결과를 비동기적으로 받아오고
빅스비랑 같은 게 뜨면 있어 지하철에도 해 주고
그런 걸 하는 라이브러리가 있는데
그 라이브러리 제가
원하는 몇 가지 기능들이 잘 안되는 분들도 있고
결정적으로 파이썬 3.7 지원이 아직 되지 않습니다
공식적으로 그런 문제들 때문에 이라고 불리는 영어로
내외과 우반구를 연결한 굉장히 굵은 신경
다발을 있는데
특성이라는 라이브러리를 만들게 된 계기
그다음에 드라이버를 만들면서 열어 가지고
씽크 스케줄을 구현을 했는데
그런 것들에 대해서 소개를 했어
이제 그 올해는 제가 조금 다른 얘기를 해 보려고 하는 게
그동안 그러면 혹시 타이어로 많이 쓴 거 날개 알겠는데
실제로 쓰면서 어떤 문제들이 있었나
그리고 이거를 옥션에 적용을 했을 때 이 신카이 오라는
거 가 를 어떻게 주위에서
어떤 부분을 주의해서 써야 되는가
그리고 그런 부분을 주위 하지 않았을 때 없다는데
천사들이 벌어지는가
이런 것들을 얘기를 드리려고 합니다
먼저 시작할게 없어서 간단하게 제 소개를 조금 드릴게요
어 이건 이제 제키톡 프로필 그저께 찍은 스크린샷 찍고 요
제가 이제 그 동안 오픈소스 프로젝트
크게 한 세 가지 정도 가 있어 네 가지 전
이제 다시 톡 해 보라고
요새는 아마 아시는 분이 많이 계실지 모르겠어요
한 30대 정도 되신
분들은 들어온 적이 있을지 모르겠는데
한 20년 전 쯤에 유행했던 블로그 설치형블로그
오픈소스 입니다 php php 얘기를 하니
좀 이상하지만
어쨌든 php 로
열심히 코딩을 했던 왜 그런 설치형블로그 였고요
프로젝트를 한동안 했었고
그 다음에 지금 여기 보면
이상한 아이콘이 하나가 있는데
그 파티 해서 윈도우용 이제 ssh 접속 하는 프로그램
아마 많이 드시고요
윈도우 쓰시는 분들은 얼마 전에 드디어
이제 제대로 된 윈도우용
터미널 앱을 윈도우 10용 으로 내놔서
아마 앞으로는 조금
입지가 줄어들 수도 있지 않을까라는 생각이 듭니다만
어쨌든 현재까지 거의 윈도우에서 표준 ssh
클라이언트 사용에 대해 다시 피하는 거
원래 이거 이 프로젝트 가지
여러 개의 포크가 있습니다
그래서 저는 저번 보내다가 기여를 한 건 아니고
그 중에서 이제 저 아는 분이 그 한글판 트라고 해서
한글 입력 같은 것들을 매끄럽게 되는
이제 포크로 만드신 게 있었는데
그거를 메인테이너 를 이어받아서
몇 년 동안 이전에 이틀 했었고요
제가 했던 거는 유니코드
같은 것들이 좀 더 잘 처리가 되게 한 자리에 있었고
그 다음에 창 윈도우 윈도우 8.1
투명도 기능 같은 것들을
이제 또 다른 많은 분의 도움을 받아서
그런 기능을 추가 한다든지 이런 거를 했었습니다
그러다가 이제 감액 사용자가 되면서 쿠키를 되는 바람에 메인테이너
그래 다른 분께 넘겨드립니다
지금은 이제 이름만 올라가 있는 그런 상태 입니다
그리고 대학원다니면서 했던 프로젝트는
nba 라고 불리는 프로젝트인데요
요거는 네트웍 밸런스 아는 동생도 한단어에 약자입니다
gpu 를 기반으로 네트워크 패킷
프로세싱을 가속하는 인텔 dpdk
라는 구성로 토핑을 하기 위한 라이브러리가 있으니까
그걸 이용해서 크다 를 이용하는 패킷처리
가족을 구현하는 그럼 프로젝트를 했었고
그 다음에 이제 지금 하고 있는 게
백엔드 다 내야 이라고 하는 뒤에 저기
저희 회사 볼 수도 있는 여기에 가시면
이제 뭐 실제 태원아 이런 것들 보실 수 있고
저희 프로젝트도 다 서버사이드
완전히 파이썬으로 짜여져 있고
제가 이제 씽크웨이 http
뭐 이런 일을 굉장히 헤비하게 활용을 해서
실제로 프로덕션의 마 가고 있습니다
그 다음에 이제 프로젝트를 하면서
파생 돼서 나온 게 요새 가지 프로젝트인데요
AI 놓고는 어제 아마 맞아
타이머신 정든님 발표를 들으신 분은 아시겠지만
저희가 200여대의 하라는 프로젝트
항상 굉장히 많은 그 일거리 산을 살았는데
그 중에 도커를 어떻게 가요 를 쓰는
그 라이브러리가 지원이 안 돼 있어서
aio 조커라는 프로젝트를 찾았는데
프로젝트가 사실상 지금
원래 원작자가 보니 시간이 없어서 버려도 상태였고
제가 필요한 지능이 이제 빠져 있다 보니까
그걸 구현하면서 직접 메인테이너 같은 케이스입니다
이거를 하면서 여기 앞에 보시면 AI
오립스 라고 불리는 그 업체 오가니제이션 있는데요
이건 archttp 를 만든 앤드류스
레트로라는 이제 그 한성컴퓨터 분이 계세요
그 분이 신카이 요렇게 하면서 어
신카이 오늘 위해서는
어떤 카이온 라이브러리들이
생태계가 완전히 새로 만들어 줘
왜냐면 이제 비동기 코드 하고
전기코드 호환이 안 되거든요
물론 동기 코드를 비동기 코드에서 부를 수는 있지만
그렇게 되면 비동기 8.2 완전히 사라지기 때문에
그래서 데이터베이스 접속하는 라이브러리
단지 이런 것들을 처음부터
싱크로 만들어진 버전을 써야 됩니다
그러다 보니까 하는 게 나온 이후로
그 기존에 있는 다양한 파이썬에 있는 접속 라이벌이 뭐 퍼스트
클래스 접속 라이브러리 레이디스 접속 라이브러리
http 라이브러리 등 등 등 등 등이 다
사용할 수가 없는 거야
그래서 이걸 이제 사람들이 없인
카에덴 버전을 다 새로 만들기 시작을 했는데
그 중에서 이제 잘 쓸 만한 어느 정도
퀄리티가 보장되는 라이브러리들을 모아서
한 군데서 관리를 해보자
라는 컨셉으로 만들어진 jiu 쓰라고 하나
오르가니제이션 있다
그래서 저도 여기 멤버로 들어가 있고
프로젝트 제가 갖고 들어 가면서
저도 같이 멤버가 됐습니다
요런 프로젝트가 있었고
다음에 이제 방금 전에 제가 파이콘
작년 재작년에 발표했었던 내용들을 참고해
주시면 되겠습니다
내가 그래서 이제 제가 뭐 하고 있는 일은 이제 뜻 아니야
이라는 거를 이렇게 말을 하고 있고
앞에 프로필은 간단하게 소개를 드렸고
신카이 오늘 처음 쓴 거
이거 처음 나왔을 때부터 썼어요
파이썬 3.32 US from 이라고 불리는 이제 제네레이터
그진리 게이션 문법이 들어왔는데
이거 이걸 바탕으로 이라는 이름의
그 프로젝트가 있었습니다
이게 이제 레퍼런스 임플리멘테이션 이었고
이거를 이제 P2P 3 1 5
6 번 을 통해서 공식 파이썬 표준라이브러리
애통함이 되게 이름이다
상당히 오래 전부터 써 뭐야
그래서 제가 매년 팔콘 에서 하는 게 올해는 이제 좀 어떠신가요
가수 한혜진 거 같아요
그 다음에 뭐 이런 이런 api 란 이런 기능이 추가돼 서
이번에는 진짜 것인가요
가지고 쓸 만 천 친 거 같아요
라는 얘기를 한 3년 좀 한 거 같아요
근데 오늘 여기는 아직
갈길이 멀었다는 결론을 미리 스포일러로 해드립니다
그래서 왜 그런 발표를 통해서 설명을 드리도록
오늘 주로 중심적으로 얘기했거든
제목에는 그냥 열여덟시 사이라고 짧게 적었는데
캔슬레이션 에 대해서
좀 집중적으로 다른 걸로 합니다 이 얘기는 비동기로
뭔가 실행하다가 멈췄어
다른 일 하다가 또 실행하다가 멈춰서 다른 일 하다가
계속 이런 것들을 반복한다는 얘기예요
근데 그러면 잠깐 멈추는 무슨 일이 일어날지 모르는 거 같거든
내토 커넥션이 있다
그러면 커넥션이 갑자기 끊겨 수도 있는 거고
아니면은 사용자가 컨트롤
C 를 눌러서 갑자기 프로그램을 종료하려고 할 수도
있는 거고
그런 상황들에 대해서 어떻게 대처를 야 그리고
이제 그 라이브러리들을 조합해서 쓰다 보니까
어떤 제 경우들이 있는가
어떤 문제점들을 내가 잘못 이해를 해야 되는가
이런 것들을 얘기를 하려고 하니까
그런 사람들은 몇 가지를 소개를 해 드리고
다음에 이제 최근에 이야기가 되는 것들 중에
속초로 컨커런시 라는 개념이 있습니다
근데 이거는 그 우리가
이제 스트럭처드 프로그래밍 이라고 하면
아주 고전적 개념이 없어
아주 옛날에 어셈블리로 코딩을 하던 시절
베이직 정도로 코딩을 하던 시절에는 한술 하든지
이런 개념들이 계약 했기 때문에
다 고투를 점프를 하면서 코드를 작습니다 이 고추
같은 것들은 문제점이 추상화를 할 수 없게 만들어요
왜냐하면 현재 맥락을 그대로 가진채로 다른 지점으로 건너뛰어서
코드를 실행을 하기 때문에
추석날 하는 작동을 잘 안 하게 되면
문제점들의 생기는데
이런 거를 언어적으로 우리가 몇 가지
어떤 구조를 제공함으로써 오늘 저는 무조건 문제라던지
반복문 이라던지 여러분들
이제 코딩을 하는 거보다 요새는 당연하게 배우는 건데
그런 것들에 개념이 정확하게
성적이 안 되어 있었습니다
초기에는 50년대 60년대 그런데
구조화된 프로그램의 개념을 쳐서
우리가 현재는 훨씬 더
프로그램을 잘 추상화된 방식으로
할 수가 있게 되는데요
마찬가지로 이런 비동기프로그래밍 해서
또 우리가 비슷한 개념들이 필요하겠다
뭐 이런 것들 하기 위해서는
어떤 요소들이 필요하냐 라고 해서 여신 카이요
개발자들이 와 또 어디인가요 를 사용하면서
이제 어떤 불만을 느꼈던 여러분
소스 개발자 나름대로 이렇게 대안을 제시 한 것들이 있습니다
그런 것들에 대해서 간단하게 소개를 드리려고 합니다
혹시 카이 요를 써보신분 계신가요
여기 손 들어 주시겠어요 오 생각보다 많이 보셨네요
그 제가 그저께 튜토리얼을 했어요 ggpk 반에 간다네
프로그램 대출을 어르신분들이 여기 계속 저도 모르겠는데
그 생각보다 엄청 타요
나 이런 거를 써 보신 분이 별로 없더라고요
그래서 제가 혹시나 그런 일이 있을까 봐
저 요약 슬라이드 들고 왔는데
이거를 설명을 길게 하면은 이것만 해도
아마 그 시간을 꽉채우기 날 텐데 간단하게만 하고 넘어가겠습니다
써 보신 분들이 많은 것 같으니까
아이유 기본적으로 이름이 아이오라
던전에서 알 수 있다
연산을 격려로 해 주거나 그런 라이브러리가 아니고요
아이유 블로킹 아이유가 발생을 했을 때
맥락 전환을 코루틴 일하는 방식 을 이용해서
보다 쉽게 할 수 있도록
도와주는 프레임워크를 보시면 되겠습니다
저기 파이썬에 싱크대 문법이 있고요
다음에 어웨이트 라는 문법 있으면 83.1
새로 들어왔는데
이걸 이용하면 기존에는 제대로 히터를 박현영
해 가지고 계신 설교했던 프로틴을 활성
어머 레벨에서 아
이거는 이런 식으로 돌아 가야 되는 거예요 라고
이제 딱 정해 줄 수가 있는 거야
이거를 이용해서 사실은 신카이 5가 아닌
다른 서드파티 그분들도 존재로
내가 뒤에서 설명을 들을 건데
트리오 머큐리 요런
이제 다른 이름에 라이브러리를 문제라고
이것들은 어 신카이 학원을 전혀 상관없어
씽크에이티 문법은 활용을 하지만
내부적으론 완전히 새로운 현대
이제 그런 이벤트 로 푸들이 있습니다
비동기 코드의 특징은 뭐냐면 이벤트로 프로 하는 게 아니라면
운영체제가 어떤 아이유 작업이 끝났을 때
어떤 유저프로그램 한테 야 네가 이거 저거 끝났으니까
이제 다음 일을 계속 해도 된다 라고 알려 주는 거는 사실
운영체제에서 지원을 해야 되거든요
운영체제 마다 다양한 비동기 ioapi 드렸습니다
리눅스에서 대표적으로 셀렉트
나 이불 같은 것들이 있고요
그다음에 윈도우 같은 경우에는 아이유 컴플리션 포트가
그래서 iocp 라고 불리는 그럼 비동기 아이고
기술들이 있습니다
저 너는 그런 것도 다 캡 트랙션을 해서 하이 레벨 1
인터페이스는 일관되게 쓸 수 있도록 제공을 해 주는데요 보니까
이제 이벤트루프 라는 주체가
내가 생성한 코루틴 들을 직접 호출 해 줘야 많이 이벤트
비동기 코드들이 돌아가게 됩니다
그래서 그런 최상의 호출자가 없으면 2동
리코더 돌릴 수가 없어요
그냥 제네레이터 하고 똑같습니다
제네레이터 처럼 불러 수동으로
내가 한 땀 한 땀 넥스트
암소를 불러 가지고 실행을 할 수도 있지만
이벤트 기본적으로는 이벤트를 통해서
어떤 깨어날 시점을 알고서 컨택 스위치를 한다
그런 개념으로 보시면 되고요
어 그래서 이제 파이썬 이라는 언어는
언어가 처음 만들어진 때부터
비동기로 만들어진 게 아니에요 이 기능이 나중에 추가된
거기 때문에 파이썬은 당연히 기본적으로
동기 모드로 돌게 돼 있고요
공기 모델하고 굳이 새로운 영어로 붙잡지마
사실은 그냥 파이썬
코트가 동기 모드로 돌고 있는 거고요
그 다음에 이런 일하는 파이썬 3.7 추가된 2편
기존에는 이벤트를 캡처를 최고로 넘쳐 컴플렉스를 하는데
소드를 불러 줘 종료되거나 남북전 클로저를 해 주고
그 와중에도 프로에 남아있는 테스트들이 있으면
뭐 수동으로 취소를 해 준다
건가 등의 여러가지 귀찮은 처리되지 필요했는데
그런 것들을 이제 편하게 쓸 수 있도록
라이브러리로 해 놓은 겁니다
선생이라는 공기 코드
QR 코드로 진입하는 이제 최초 진입함 수가 있고
이게 저기 말하자면은 최상위 루트 테스트가 됩니다
다른 캐스트를 만드는 거
비동기적으로 계속 홈택스 컨텍스트
스위칭 대각선으로 동시에 돌아가는 것처럼
보일 어떤 코드를 흐름을 맥락을 만드는 거를
이제 어떠신가요
좀 크리에이트 테스트를 하는 걸로
또 다른 함수를 부르면 이 함수는 이제
원래 그 함수를 부른 태스크와 동시에
이제 돌아가게 됩니다
다음에 다른 비동기함수 를 비동기함수 대해서
이제 동기적으로 호출 하는 거잖아
업데이트 하는 거는 웨이트 이름에서 알 수 있듯이
그 실행결과를 기다려 기다리는데
이거는 비동기함수 니까
나는 잠깐 멈춰 있을게 그 비동기함수 를 실행해 줘
그리고 그 함수가 다 끝나면 알려 줘 실행하는 동안
또 다른 할 일이 있으면
그 할 일을 그 사이에 실행 해도 돼
이제 뭐 이런 뜻이라고 보시면 좋겠습니다
그리고 사실 요거
두 개만 있어도 모든 기능들을 다 만들 순 있는데
거기에서 추가적으로 싱크 싱크 위드라는 이제 파이썬 루프
이터레이터 프로토콜에서 그다음 아이템들을 가져 오는 거 자체가
코루틴 경우를 문법적으로 지원을 하고 믿으라고 해서
제 파이썬에서 컨텍스트 매니저라고 하자
블록에 진입하기 전에 코드를 실행하고
그 블록에서 빠져나올때 코드를 실행하고
블로그 안에서 뭔가 있을 시간이 발생하거나
이상한 일을 발생했더라도
어쨌든 문법적으로 블록을 빠져나오는 시점에 어떤 리소스
클리너를 할 수 있도록 보장을 해주는
그런 문법 구조가 있는데
그 앞뒤 과정이 둘 다 코루틴 경우
처리할 수 있도록 우리들은 여기 이제 파이썬 3.6
싱크제너레이터 라는 개념이 들어와서 뽀로로 사용되는 객체를
예전에는 클래스로 다 일일이 뭐 A L A 넥스트
메소드 를 다 손으로 구현을 해 줬어야 되는데
제 싱크대 프로 선언된 코루틴함수 안에 일드 명령어를 넣음으로써
이제 보다 쉽게 싱크제너레이터 녹음할 수 있게
인터넷에 것인가요
관련된 여러 가지 못해 처리율 예제코드
이런 것들을 찾아 보면은 여기까지는 탁 자야를 설명을 해
아마 저보다 훨씬 더 알아듣기
쉽게 잘 설명한 자료들이 검색하면
많이 나올 네 잘 설명을 안 하는 부분이 있는데
캔슬레이션 에 대해서는 자세히 다른 자료를 제가
별로 못 본 거 같아요
캔슬 일하는 게 어떤 개념이야 아까 말씀드린 것처럼
코루틴 일하는 거는
잠시 다른 애가 다른 일을 할 수가 있어요
근데 그 다른 일을 하는
누군가가 나를 중단시킬 수도 있는 거야
그거는 이제 나를 내가 어떤 테스트인데
그 나 자신의 호출 해 줘
테스트가 나를 취소 할 수도 있고
또 다른 테스트가 나를 취소를 할 수도 있습니다
그리고 스스로 취소를 할 수도 있습니다
그러니 취소라는 것은 뭐냐면
이제 내가 더 이상 그 실행을 안 하고
지금 하던 일을 중단하고
빠져나가게 따라고 하는 어떻게 보면
예외란 굉장히 비슷한 개념으로 근데
이제 이건 어떤 말 그대로
예외적인 거에 대해서 발생하는 예
라기보다는 내가 의도한 예외라는 전에서 약간의 이제
그 개념적인 차이가 있습니다
그래서 이제 파이썬에서 또 해서도 캔슬레이션 이라는 거를
예외처리 메커니즘을 통해서 여러분들이 코루틴으로 어떠신가요
코딩을 하셨다
되게 주의를 하셔야 될 부분이 뭐냐면
모든 어웨이트 그다음에 뭐
씽크폴 같은 경우에는
이제 골프를 돌리는 아이템을 하나씩 꺼내서 가입했던 마다
이제 바디를 고추를 하잖아요
그 바디워크 다음 아이템
왜 대한 바디 실행되는 고충 간사이 강적들
그다음에 싱크대에 경우에도
귀두부분에 들어가는순간 나가는 숨
모든 시점에 캔슬레이션
아무 때나 발생을 할 수가 있습니다
이거를 항상 마음에 염두에 두셔야 돼요
그리고 이제 그런 업데이트가 없는
그냥 오시면 함수도 정리를 할 수가 있는데
여기 나와 있는 두 번째 처럼
이건 그냥 동기적으로 계속 돌리는 거 잖아
이런 경우에는 이거는
아무리 코드가 길어도 캔슬하는 생각했을 되지 않습니다
우리가 멀티스레드 프로그래밍을 하게 되면은 운영체제
레벨에서 시그널을 하는 거를 알려서
그 쓰레드가 어떤 시스템콜을 스윙 중이거나
이벤트 찍어서 핸들러가 달렸을 그런대로 호출
해 줄 수가 있잖아요
근데 이거는 이제 코루틴이 이용해서 코퍼레이티브
협조적 멀티태스킹을 하는 방식이 때문에
아무리 내가 밖에서 캔슬을 하고 싶어도
컨텍스트스위칭 삭제를 하지 않으면 캔슬 일어나지 않습니다
차이점이 있다
이거는 아까 말씀드린 대로
저는 제 모든 라이브러리를 타워
싱카이 OF 왕이 되는
라이브러리를 써야 된다고 말씀드린 것과 같은 맥락이라고 보시면
캔슬하는 작업 자체는 테스크
또는 휠체어에 대해서 대한 참조를 가진 쪽에서 점
캔슬 이라는 거둬들이지 달렸어
캐슬 메소드를 부르면 돼 그러면 끝날 것 같지만
사실은 이걸 하기 위해서
굉장히 주의해야 될 이제 여러가지 디테일들이 나옵니다
캐슬 메소드 호출 하면 되는데
이수철 하는 게 있고 테스트라는 개념 있어요
지금 가요를 써보시면
아마 여러분들이 이제 기존에 있는 라이브러리를 활용해서
그냥 워싱턴 프로그램을
애플리케이션을 만드는 입장에서는
퓨처 라는 개체를 직접 다들 일이 별로 없을 겁니다
대부분은 그냥 테스크로 표현이 되고요
차이점은 뭐냐면 퓨처 는 어떤 작업이 끝날 거
다 어떤 오래 걸리는 작업이 있고
뒤로 돌아 가는 그 작업이 언젠가 끝날 거 다
끝난 시점에 나한테 어떤 알림을 좋으라고 하는 건
그 상태만 표현을 하는 게 최고예요
태스크는 캡처 하고 동일한데
중간에 그 테스트가 여러번 멈췄다
갈 수도 있다라는 이제 가정으로서 깔고 있는 거라고
보시면 좋겠습니다
그래서 같은 경우는 그냥 캡처를 취소
하면은 그냥 그 상태로 바로 취소가 되는 거고
테스크 같은 경우는 테스트도 캔슬을 똑같이 할 수가
인터페이스가 거의 공원이 되는데
큰 수술을 하고 나서
그 태스크가 할 일이 많이 있을 수도 있어요
예를 들면 클리너를 하기 위해서
다른 코루틴을 부를 수가 있어
그런 경우에는 이 테스트를 항상 그 사이트를 한 번 더 걸어서
그 테스트가 실제로 종료 처리를 할 수 있는
그 스케줄링 기회를 줘야 됩니다
이게 이제 많이 빠뜨리는 실수 중에 하나
그냥 어 그리고 이제 그 태스크가 캔슬레이션
에러를 내부적으로 캐치를 하느냐
안 하느냐에 따라서 그 우리 그 물에 캐슬 테러를 내가 잡느냐
안 잡느냐 값도 달라
이런 식으로 이제 체인이 되기 때문에
캔슬레이션 에러를 어떻게 처리를 하느냐에 따라서
내가 그 코트입니다
테스트를 사용하는 방법 2 이제 차이가 생기게 됩니다
그렇게 스스로 취소를 할 때는 자기가 생각 없으니까
일정 퀘스트 8 스스로 레이저를 하면은 그 시점에
그 코르테스를 담고 있는 테스트가 이제
취소 되는 걸로 처리가 됩니다
여기서 한 가지도 주의하실 게 있는데
싱크 ioapi 보시면 신카이 어떤 커렌트 테스크
라는 api 가정에 대한 이거에 이것도 테스크 교체
잖아요 테스트를 캔슬 할 수 있어요
이렇게 캔슬을 하게 되면 상태는 캔슬도 로 바뀌는데
디캐슬 돼 에러가 발생할 하지 않습니다
그래서 바깥에서 이 테스트가 캔슬 있는지를
예외로 알 수가 없어요
그럼 또 문제가 생겨서 이 방법은 쓰면 안 되고요
그냥 명시적으로 했을 때
너를 항상 익셉션 으로 레이저로 시켜 주셔야 됩니다
이런 것들이 이제 조금씩
뭔가 주의사항들이 하나씩 나오기 시작합니다
제가 대표적으로 이제 처음 오신
가요 를 쓰기 시작했을 때 겪었던 문자 드리네요
아마 이제 여러분 파이썬 코딩을 조금 중급이상 하시는 분들
같은 경우에는 트라이 세트에 아무것도 없는 그래
부모를 쓰지 마라 그런 거 쓰지 않는 게 좋다
이제 이런 말들을 많이 들어보셨을
그래서 모든 예배를 굳이 잡고 싶으면 익셉션 객체를 잡으세요
하는 가이드들이 이제 많이 있습니다
이거 이렇게 하는 이유는 뭐냐면 파이썬예제 있었잖아요
럭키가 베이스 익셉션 일하는 게 있고요
그리고 네 아래 그냥 있을 시간이 있습니다
그래서 이제 우리가 일반적으로 관찰하는 무슨 뭐
벨류 에러 라든지 타입에러 라든지 뭐 런타임 에러 라든지
이런 아니면 어떤 라이브러리가 정의한 테러드롬
보통 대부분 그냥 있을 것입니다
그런데 익셉션 일반 있어
아니 예외적인 다른 종류의 있으시면 있습니다
그 개 산책 파이썬에서 세 가지가 정리가 되어 있는데
하나는 키보드인터럽트 고요
그리고 시스템 엑스트라는 이제 미션 있고
제대로 택시 2라는 익셉션 있습니다
저 이 세 가지가 뭐 하는 거냐면
키보드인터럽트 는 파이썬 프로그램
은 컨트롤 씨 로 눌렀을 때 발생하는 여러분들이 제시
그린트 핸들러를 명시적으로 그런 걸로 먹어라
애들 하지 않았다면 기본적으로 파이썬을
그 컨트롤 C 를 누른 시점에
현재 프로그램의 프레임 에다가 키보드인터럽트 찾아 봐
키스 X 시스 텍스트 미 셉션 을 여러분들
이제 씻으라는 기본패키지
X2 메소드를 불렀을 때 발생하는 있으시고요
혹은 바깥에서 시급 번호를 알려 쓸 때 발생을 하면
그리고 제대로 텍스트 같은 경우는 제네레이터 돌다가
중간에 제 2
외곽 발생했을 때
바깥에서 제네레이터를 증가시켜 때
발생하는 그런 내려오라고 보시면
에러들을 이렇게 특별식을 하는 이유는 뭐냐면
이것들은 제발 하셨다면
프로그램에 종료라는 적던 맥락에
중단이라는 거를 표현하기 위한 예외상황이 말하자면은 미션
일하는 거 아까 말씀드린 말 그대로
예외적인 상황을 예측하지 않은 없던 내가 이 프로그램을 짤때
기대하지 않았던
어떤 상태가 발생을 했을 때 를 알아 내기 위해서
우리가 있으면 일하는 거는 점을 쓰는 거
이것들을 어떻게 보면은
특수한 의미를 가지고 있는 리셉션
내가 의도적으로 컨트롤
C 를 눌러서 프로그램을 적용시키는 게
잘못된 게 아니잖아요
물론 근데 그 프로그램은 입장에서는 꼭 갑자기 아닌밤중에홍두깨
처럼 갑자기 뭔가 인터럽트가 들어오는 건데
그런 거를 예외처리란 메커니즘으로
표현을 한 것 뿐이지
사실은 이 자체는 제가 우리가 오류라고 얘기하는
그런 상태를 이야기하는 게 아니라는 거죠
그래서 저 파이썬에서는 우리 개념상 분리를 이제 문제가 뭐냐면
아까 어싱 카이로에서는 캔슬레이션 하려면
어싱크 캐슬 대로를 발생시킨다고 했잖아요
그 캐슬 대런은 데이식스 시간이 아니라
그 있으셔야 됩니다
이걸로 인해서 발생하는 문제가 있는데
사실은 여러분들이 비동기 코드를 하실 때는
이렇게 그냥 액션을 잡으려는 큰일 납니다
왜냐면은 캐슬 대로 다 먹어 버리거든요
사실대로 먹어 버리면 이제 여러 가지 문제들이 생기게되는데
뒤에서 설명을 해 드리기로 하고
그래서 비동기 코드를 짤 때는 반드시 캔슬
데리러 오라는 거를 항상 명시적으로 잘하셔야 됩니다
그래서 이거를 보통은 레이저를 해야 되고요
레이저를 하면은 최상위
테스크 코팅까지 타고 올라가서
거기서 이제 차를 하게 되고
내가 태스크에 최상의 코루틴이 다 테스크로 호출
크리에이터 테스트를 할 때 부르는 할 수 있잖아요
그 비동기함수
이제 그 테스커 최상의 코루틴 있는데
그 코루틴으로 다른 콜라텍에서 또 호철아 호철아
그렇게 할 수도 있겠다
거기까지 타고 올라 갔을 때
내가 테스트를 아이테스트
그 캔슬레이션 발생했던 적절한 처리를 해서
나는 깔끔하게 그냥 클린 업 해서 종류로 하면 된다
라는 걸 확신 할 때만 의뢰를 하지 않고
이제 종료를 시키면 됩니다
벌써 이제 못 갔다고 복잡해지기 시작해
그래서 이 문제 때문에
파이썬개발자 사이에서도 많은 논의가 있었어요
캔슬 테러를 그러면
우리가 데이트 있으셔도
만들면 어떡해 있느냐라는 이제 이슈 있었는데
처음에는 다들 반대를 했어요
왜냐하면 이 아시겠지만
베이스 클래스를 바꾼다는 거는
그 셉션 앞에서처럼 2세트
구문에서 없던 익셉션 타입을 잡았는데
따라서 이게 갑자기 잠뜰
미션을 못 찾게 되는 상황이 될 수도 있잖아요
이거는 어떠신가요 를
사용하는 모든 프로그램을
굉장히 중대한 영향을 주는 문제입니다
그래서 더군다나 이수가 나온 게
3.62 나오니 후였는데
팔선 상점 처음이 어색하여 가도 되고
나서 계속 프로비저널 api 이라는 상태였습니다
이거는 지금 시험적으로 도움이 된 것 때문에
앞으로 바뀔 수도 있다
여러분들의 이거를 그런 사실을 인지하고 쓰셔야 됩니다
라는 상태였다가 3.6 에서 스테이블 apr 같거든요
스테이블 api 같은데
켜질 때는 아주 중요한 택시
미션을 베이스 클래스를 바꾸자는 그니까
이제 다들 처음에는 판단을 했죠
근데 이제 이슈트래커 를 열어 보시면 아시겠지만
이제 몇 가지 얘기가 오고 하다가
그 앤드류스 가요를 개발했던 분께
여러 활성 컨퍼런스를 다녀보신 거야
그러더니 사람들한테 좋으신가요 쓰는 경험이었던 야
뭐 이런 것들을 물어봤더니
이런 것들은 삭제를 많이 했어요 라고 하는데
다들 공통적으로 하는 얘기가 캔슬 누군가 먹어버리다
그래서 그것 때문에 뭐 여러가지 문제가 많이 생기더라
이런 얘기를 여러 군데서 듣고 나서
이제 2분이 마음을 바꾼 거야
이거는 앞으로 베이스 있었지 파이썬 3.8
올해 말에 릴리즈 될 거 같은데
여기서부터는 이 나머지 세 개
그 익셉션 은파 있어
어 너 자체에 정해 같은 편이라고 보시면 돼요
근데 유일하게 이 캐슬
드라마 라이브러리에서 정의하는 에러인데
이제 베이스 스테이션 으로 하면 된다
이제 중대한 이런 것들 때문에 캔슬레이션 일하는 거
그럼 도대체 뭐길래
이렇게 저런 다낭까지 이끌어
낼 정도로 복잡한 거였냐 라고 보시면
제가 제 캔슬레이션 일어날 때
색칠을 어떤 일이 벌어지는지
예제를 1 보여 드리려고 합니다
실제로는 아무 일도 하지 않는 그냥 3시간
시엄마는 걸어 놓는 이제 이런 갖다 놓고
버튼이 있다고 생각해 볼게 시작할 때
워킹 종료되면 돈을 찍고
중간에 캔슬이 되면 캐슬 더라고 찍고
그 캔슬 대로 다시 레이즈를 해 주고
그다음에 이게 어찌 됐건 종료가 되면 클리너를 한다
이런 간단한 콜트 있습니다
그러면 이제 이거를
캔슬 하는 방법이 몇 가지가 있는데
여기 앞에 1초가 걸리고 이 이 이 테스트가 뭔가
어떤 일을 하는데 걸리고
그 다음에 그 테스트를 종료해서
클리너를 하는 데 1초가 걸리는 체크입니다
그러면서 이거를 우리가 캔슬을 해보면 영점 이거를
이제 크리에이트 테스트를 해서 실행을 해 놓으면은 0
3 온다고 했잖아
그러면은 여기 싱카이 오션스
일레븐 여의치가 걸리는 순간 이 포르티니 테스트
새로 만들어진 코루틴 이제 진행을 하게 됩니다
슬리피 를 걸어 놨으니까 6도 멈춰 있겠지
나는 0.5 첨 하셨기 때문에
얘가 쉬고 있는 동안 영상 고쳐 같이 나눠요
코드로 다음 코드가 실행이 됐다
캔슬하고 태스크가 클리너를 할 수도 있으니까
일단 무조건 테스트에 대해서 넣어
웨이트를 하나 걸어 주셔야 됩니다
그래서 만약에 이 테스트가 아무것도
캔슬을 현시점에 아무것도 안 하고
그냥 리턴을 할 수도 있고요
그럼 그냥 바로 끝이 나는 거고
뭔가 다른 일을 할 수도 있죠
그래서 캔슬 하면은
얘네들이 캔슬도 에러가 내 보조
레이스가 되고 이 캔슬도 에러 찍고
그 다음에 빠졌더니 레이저를 해서 빠져나갈때 2
파이널 블로그 실행해 되겠죠
블록에 슬리피 또 걸려 있습니다
그래서 얘는 20점 에서 1초가 또 추가로 걸립니다
클리너를 하는 시간이 걸리는 거지
그래서 이렇게 콘솔 로그 상으로는 워킹을 하다가
중간에 캔슬 당해서 캔슬 다른 걸 내부에서 인질 했고
캐슬 더라고 뜨고
그다음에 빠져 나가기 전에 얘는 한 거야
그래서 이거 사이에 이 사이에 이재영
토모토루 씻고 이 사이에 1.0
초를 쉬어서 실제로는 일정 추가 걸려서 마지막에 캔슬레이션
책 찾으라고 이제 바깥에서 인식할 수 있게 됩니다
이걸로 이제 굳이 내가 1번
3번 하고 캔슬 하고
이렇게 하지 않고
타이머 저거는 방식으로 할 수도 있어요
신카이 후에 왼쪽 거라는 api 가 있어서
테스크로 걸어 놓고
타임하우스 주면은 병점 5초 이내에
이의 테스트가 완료로
리턴을 하지 않으면은 그 테스트를 캐슬 시켜버리고
이제 그 테크가 종료할 수 있게
업데이트를 자동으로 걸어줍니다
그래서 위와 똑같은 오즈의 요런 식으로
이렇게 표현할 수가 있고
이것도 정확히 마찬가지로 0.5 처가 걸리고 사이에 1.0
저글러스 1.5 처가 걸리는데
여기서는 3 에러가 바깥에선 여기는 타임하우스 버렸잖아요
했을 때 에러가 아니라 바깥에서는 타임학원
에러잡기 외부에서는 캔슬 데려가 그대로 진행하세요
그래서 요거는 상황에 따라서
내가 이거를 캔슬이 라는 캔슬을 조건 자체를 타임아웃을 표현
하고 싶으면 이제 이런 api 를 써서
타임 앞으로 쓸 수가 있는 거고요
제 아니면 컨트롤 씨 로 누른것처럼
강제로 내가 종료를 시켜야 되는 경우에는
이제 그냥 펜스를 시켜서 캔슬 대로 잡으면 됩니다
저 이런 점도 있고
여기 이제 큰일 사람들이 간과하기 쉬운 부분이
이런 식으로
이제 클리커블 할 때도 추가로
다른 코르테 너를 호출할 수 도 있다
그래서 그 고추를 대해서 이거를 처리할 어떤 시간
스케줄링을 기회를 줘야 된다는 점을
많이 빼 먹는 경우가 많습니다
타이어로 조금 복잡한 코드를 처음 봤을 때
많이 발생하는 일이 컨트롤
C 를 후딱 종료를 하면은 뭔가 뭐 뭐 xxx
내 거 5만 원
임학동 종료프로그램 이적료도 되긴 되는데
막 1인가구 에러가 뜨면서
그런 이유 중에 하나가 뭔가 클리너를 하는
그런 코루틴 3시나 교회를 못 왔고
중간에 강제 종료가 되어버리면서
이제 그런 원인들이 뜨게 된다
이런 부분을 이제
잘 처리하는 게 굉장히 어려운 이슈가 될 거야
또 이제 그러면은 싱카이 요를 쓰기 위해서
우리가 다양한 정신과 여기 반해
라이브러리들을 써야 된다고 얘기를 했습니다
넥스 그 취소 불가다
라이브러리들 있어 이거는 여러가지 이유가 있는데
제가 이제 겪었던 몇 가지
사례들을 더 얘기를 드리려고 합니다
제가 있어요 어떤 커뮤니티 행사에 가서
제가 이제 빼 근데 이거는 같이 표를 세션을 하는데
계속 서버가 죽어요
왜 존나 갔더니 박스 서버로 그게 무슨 AI
포스트그레스큐엘 라이브러리가 있는데
거기서 공간 트랜잭션이 끝나지 않았는데
그거를 뭔가 취소를 할 수가 없어요
뭐 이런 애를 계속 찍으면서
커넥션이 릴리즈가 되지 않아서
커넥션풀 계속 찾는 거예요
그러니까 이제 출발하는 걸로 검사는 걸로 임시 해결했는데
하는 거는 말씀 말하자면
이제 그 캔슬레이션 이 안 된 것처럼
이제 흉내를 내어 주는 겁니다
그래서 그 안에서 실행된 이테스트 워드
쉴드 안에서 실행되는 거는 바깥에서 아무리 캔슬 해도
그게 계속 실행 이 바깥에서만 캔슬 데려가 잡힙니다
이거를 이제서야 되는 이유가 몇 가지가 있는데
앞에서처럼 데이터베이스 중간에 갑자기 캔슬이 돼
버리면은 이게 취소를 하는 게 맞을 수도 있고요
트랜잭션을 올백을 맞을 수도 있고
그 트랜잭션을 계속 실행 하는 게 맞을 수도 있습니다
우리가 장골 하든지
일반적인 동기적인 웹 프레임워크 해서
이것도 어떻게 처리를 하냐
그 여기서 이제 집에 도착 했을 때
발생하는 경우는 뭔가 천천히 웹 핸들러가 돌고 있는데
사용자가 권하는 끊어 버리고
새로고침하면 커넥션이 끊어지게 찌를 되면
그런 경우에 그 핸들러 가지고
놀고 있으면 캔슬을 해버립니다
그런데 거기에 TV 트랜잭션에서 있어요
근데 나는 이 사용자가 요청을 보낸 거에 대해서
뭔가 기록을 하기 위해서 프렌즈 작은 하고 있었네
그러면 그 트랜잭션을 진행이 돼야 되는데 아니거든요
그런 경우 칠드런 써서
그런 책 천재로 보호를 해 주면
이제 취소가 되지 않고 돌아가게 됩니다
그거를 이제 도와 주기 위한 라이브러리로
aio 잡스라는 라이브러리가 있고
이거를 이용을 하게 되면은
제가 그 위에 팬들로 들을 실들을 감싼 것처럼
보험 할 수가 있어
여기에 또 문제가 있는 게 뭐냐면 핸들링 이라던지
스트리밍 처럼 굉장히 장시간 돌아가는 코드를
경우에는 제 3자의 알아들을 수가 있어요
그러면 핸들러 안에 어떤 부분을 캔슬이 되면 안 되고
어떤 부분을 캔슬이 가능해요 되거든요
이런 것들이 어떻게 처리할 것이냐라는 문제가 또
발생하게 됩니다
그래서 그 다음에 또
이제 레디스를 쓰는 경우에도 여러가지 문제가 있는데
뭐 이렇게 복잡하게 말했었는데
시간이 없으므로 넘어갔고
뒷부분에 슬라이드를 보여드릴
우리가 레딧에서 서브스크라이브 같은 팝콘을 쓴다
그러면 서브스크라이브 태스크에서
이제 피콜로 계속
메시지가 들어오는 거 되기를 하게 됩니다
근데 지금 현재 aladin
신카이 구현에서는 그 서브스크라이브 를 걸어 놓고
커넥션을 나 더 이상 너 이제
더 이상 그거 서브스크라이브 하지 말고
중간 하라는 거를 표현을 할 수가 없어요
그걸 하려면은 컬렉션을 통해서
어거스트 라이브라는 명령을 보내야 되는데
지금 이제 이런 일 처리가 답변이 안 돼 있습니다
그러다 보니까 서브스크라이브 화내지 않는 게 속 편해
1000% 먹게 돼요
그래서 내일 드려도 모든 왜 이렇게 스탠들러 해서
계속 하게 되면은 이제 커넥션
풀에서 진등은 문제가 발생을 할 수가 있고
이런 거를 막기 위해서는 이제 서브스크라이브 는 서버
인스턴스 한 개씩 해 주고
그래서 얘가 로컬에서 하는 걸 이용해서
로컬로 브로드캐스트를 해 주고
그걸로 이용해서 이제 웹소켓이 라든지
이런 양방향 시스템을 이용해 결정하게 된다
이제 이 부분은 제가 어떠신가요 처리 10
16 알았더니 용이랑 좀 더 궁금하신 분들은 최초를 자료나
샘플코드를 홈페이지에서 찾아 보시면 되겠습니다
그다음에 요거는 이제 또 하나 엉뚱한 그 삭제를 했던 케이스인데요
싫다 에어컨 안 하고
일반 평촌 하고 섞어서 이제 콜백을 구성을 했는데
그래서 이제 그걸 9분하기 위해서 어떤 콜
대기 루틴이 아니냐를 9분을 해서
이제 이렇게 다르게
호출을 하는 코드를 만든다고 있습니다
근데 그 우리 이제 파이썬에 파쇄기 라는 걸 이용하면
그 어떤 인사가 미리 셋팅되어있는 만들 수 있잖아요
근데 이거를 하면은 얘는 분명히 싱크대
프로 선언함수 차를 만든 건데
걔는 더 이상 코루틴이 아니 아니 이게 된다
이거는 그냥 일반 사무소로 감싸서
실제로는 코루틴으로 어 이틀에서 사용할 수가 있어요
내부적으로 동기함수 가 부른 함수가 비동기함수
구글 비동기형 3리터는 코루틴 재고
그분께서는 코팅제를 그대로 일어나기 때문에
카페에 들어가면 사용을 똑같이 대학
근데 타입 상으로는 다른 타입이 되는 거잖아
그거를 해결하기 위한 개체가 2년 전에 발표했던
둘째 있는 이런 함수를 쓰시는 고를 싱크로가 싸기때문에
타입이 보존이 됩니다
이런 것들을 가지고 생기는 법
지금 시간이 초과 같은 거 같은데
뒷부분에 이제 얘기 안 한다고 얘기 하는 대로
구조적프로그래밍 하고자 하는 제 이런 이야기 드리고
요번에 앞에서 얘기를 했으니까 그림만 보여 드리고
그래서 아까 얘기한 것처럼 캐슬을 찍거나
뭐 인터럽트를 찍거나
이랬을 때 테스크 들 그다음에 쉴드 한테 스캔들
같은 경우에도 바깥에서 캔슬 된 걸로 처리가 되지
나 실제로 계속 실행해 되고 있거든요
이런 애들이 안에서 예외를 베트남 어떻게 되느냐
그 외에는 누가 잡느냐
이런 문제들이 생깁니다
그런 것들
항상 고장을 해 주기 위한 개념이 스타벅스
코리아 가지고요
이제 얼마 전에 나온 것들 중에 요새 IPv4 ipv6
같은 그 프로토콜을 쥬얼 스택으로 K3
많이 생기면서 하나의 호스트접속 하기 위해서
커넥터를 여러 개 동시에 열어서 시도를 해 보고
그 중에 먼저 되는 놈을 커넥션을 쓰겠다
이런 액션들이 존재합니다
그런 걸 이제 해피아이돌 알고리즘으로 표현을 하는데
이걸 없인 카이로 잘 쓰는 게 생각보다 쉽진 않아요
발표 자료 다 올려 드릴 거니까
그냥 오셔도 괜찮습니다
네 그래서 이런 것들이 표
사기 S 테스크 그룹이라는 개념들을 입을 했고
그걸 통해서 그 그룹
어떤 스코프 내에서 스폰되는 모든 레시피
테스트들을 그 한꺼번에 캔슬 한다든지
그 테스트들이 취소 됐을 때 다른 일을 한다든지
이런 것들을 훨씬 더 유연하게 표현할 수 있는
제 라이브러리들이 장 있었음
여기서 지금 자세하게 설명을 들을 수 없고
여기 링크해 드린 것들을 가서
보시면은 어떤 내용인지 아실수 있습니다
이런 라이브러리들을 공부시작
신카이 5에서도 아무래도 그런 비슷한 기능들이 필요하겠다
해서 내부적으로 자고
구현된 1동주민센터 api 를 듣고 그런데요
지금 현재 지원하는 언제
저도 컨시드 같은 경우에는 목에도 라든지
웨이트 같은 것들이 앞서 얘기했더니
테스크 그런 비슷한 역할을 합니다
하지 마 이거 그대로 쓸 수 없는 이유들이 있는데
그 테스트 안에서 발음 테스트 하는 거로
이제 처리를 못 한다고 바깥에서 잡아내지 못한다든지
이런 문제들이 있어서
현재로서는 그냥 뒤폰트
워싱턴 열어 놓고 쓰기가 좀 어려운 상태입니다
그리고 이런 거를 도입하고
하는 여러 가지 시도들이 있었으나
결론은 지금 잘 안 되고 있어요
왜냐하면 이거는 것인가요
내부에 구조를 고쳐야 되는 부분들이 있어서
그래서 이제 그 사람들이 이제 그러면 우리 딸은 라이브러리
이제 우리도 이거 기원합시다 해서
작년 작년 8월 1년 전이죠
이때도 아 이거 이게 만들어 보니까
괜찮은 것 같아 라고 했는데
이게 들리지도 안 돼서
누군가 한 달 전에 댓글 달았던 이 사람이 답하기를
파이썬 3.8
아직 답변이 안 돼서 아직 못 먹었어요
이제 이런 상태입니다
그래서 이제 파이썬 3.8 에서
변화가 생기는 부분이 생각보다 많지는 않은데
제일 중요한 거는 캔슬 데려가 뵐 수 있을 테니 된다
이게 제일 버스트 인터페이스 같은 거 좀 바뀌고
utp 부연이 윈도우 버전을 기본적으로 표시되면서
이제 iocp 를 디폴트로 사용하게된다
좋은 것도 있습니다 발표를 빨리 마무리하고
모든 곳에 시작이 있으면 끝도 없어
그래서 코루틴이란 것도 중간에 취소가 될 수가 있는데
그러니 취소를 어떻게 표현하느냐
그리고 이 취소가 된 조건이 미에 시점을 발생한 모든 게
상황들을 애플리케이션 개발자의 있잖아
내가 다 잡을 수 있느냐
이런 이슈들이 있음
처음 만들어졌다는 그런 문제까지 미쳐
사람들 생각을 못 했던 9분 드렸고
제 몇 년간의 경험이 쌓이면
다양한 대안들이 스트럭처드 컨커런시 자는 거
우리가 해야 되겠다
그럼 다양한 제안들이 나가고 있는 상태입니다
아마도 제가 매년 타요가 살만해졌다 라고 했지만
조금 더 있어야 더 쓸 만해 있을 것 같다
일단 솔져를 받치도록 시간이 졌으니
질문을 따로 내려가서 받도록 하겠습니다