아 그럼 시작 해도 되나요 안녕하세요
이번 파이콘 2019
키스톤 스폰서 시험 발표 받게 된 안석찬 입니다
파이콘 마지막 시간까지 남아 귀신으로 되게 고생들 많으신데
끝까지 3시간 들어와 주셔서 되게 감사하고요
무거운 주제발표가 아닌 만큼
다 같이 편하게 즐기면서
마무리하는 시간이 되었으면 좋겠음
이번 발표 주제는 waiting for
the light 입니다
자세한 발표주제 소개해 없어서 먼저 제 자기소개를 드릴게요
저는 뱅크샐러드 에서 일하고 있는
안석찬 이라고 합니다
주로 파이썬으로 레스트풀
api 서버를 제작하고 있습니다
어 사실 이번 발표
주제를 산정하기 까지 굉장히 많은 고민이 있었는데요
아이콘의 치즈와 맞으면서 뱅크샐러드
기술적인 모습을 보여드리기 위해 1주제로 선정하였습니다
결론적으로 저는 오늘
우리가 어떤 상황에서
어떤 맵을 먹을 사용하고
있는 지를 말씀드리려고 하고요
또한 그 당시 기술적인 상황 뿐만 아니라
비즈니스 상황과 함께 어떤 기술적 고민했고
어떤 결론을 일어났는지를 시간순으로 말씀드리려 합니다
파이썬의 다양한 프레임웍의 관심이 많으신 분이 나
직접 개발 하시면서 각각의 의혹들의 장단점에 대해 많이 고민해
보신분들이라면 재밌게 드릴 수 있을 것 같아요
다시 한번 말씀드리지만
이번 발표는 맷 데이먼
여기가 목적이 아닌 줄 알아 주시면 감사하겠습니다
어 뱅크샐러드 의 첫 번째 파이스
reagan 장 구했습니다
장군은 아직까지도 많은 사랑을 받고 있는 플스
택배 먹이죠
장구의 가장 큰 장점으로
는 이렇게 기본적으로 제공하는 orm 있습니다
이를 통해 스케줄링이 가능한데요
스케줄링이란 데이터베이스를 사용하는 프로그램에서
이를 기반으로 mbc 구조의 프로그램의 뼈대를 생성
해 주는 것을 의미합니다
따라서 이를 통하여 크루즈
로직을 간단하게 서비스할 수 있게 됩니다
또한 기본적으로 제공되는 어드민페이지 동안
장점 중 하나인데요
어드민페이지 를 통해서
앞서 말한 통에 정의된
데이터 모델을 편하게 수정할 수 있게 됩니다
이러한 장점을 바탕으로
뱅크샐러드 에서는 첫 카드
추천 서버를 장구로 개발 하게 되었는데요
국내에 존재하는 약 3천 6백 역에 카드를 바탕으로
사용자에게 알맞은 카드를 추천할 수 있었습니다
또한 카드 추천해 핵심인 우리만의 카드
데이터베이스도 장구의 장점을 정해서
구축할 수 있었습니다
앞서 말한 장고의 강력한 장점들을 활용하여 약 3년간 4000여개
정형화된 카드정보를 관리하는 cms
서버를 관리할 수 있었고
이를 지금까지도 사용 중에 있습니다
아 하지 마 잔고를 사용하면서 겪은 문제가 있었는데요
카드 추천 이유 예적금
보관실에 추천 등의 다양한 도메인에 대한 기초가 추가되면서
더 이상 모놀리식 아키텍처를 구성할 수 없었다는 따라서
저희는 마이크로서비스아키텍처 서서히 전환하게 마이크로서비스
아키텍처 란 기존 모놀리식
아기집 좋아하는 다르게 큰 하나의 서비스를 여러 개
독립적인 서비스 단위로
서버를 나눠 구성하는 것을 말합니다
하지만 장 보는 모놀리식 아키텍처에서 적합한 풀스택 prime95
우리에게 필요한 기능 이상의 것이 많이 존재했습니다
예를 들면 장고템플릿 같은 기능이죠
동안 어느정도 코드 고장이 강제 되어 있어서
비즈니스로직 구현에 불편한 약간은 있었습니다
따라서 저희에겐 장구 보다는
조금 더 가볍고 자유로운 것이 필요했는데요
이러한 이유로 인해서 플라스크를 도입하게 되었습니다
아틀라스 거는 굉장히 간단한데요 이 코드에서 보시다시피
5줄의 코드로도 서버를 실행시킬 수 있습니다
플러스코드 를 구성하는 법은
플라스크로 만들어진 서버에 갯수만 많을 것이다
라는 유명한 말이 있을 정도로 미니멀리즘을 추구하는 마이크로
프레임업 답게 굉장히 자유로운 게 특징입니다
또한 성숙한 에코시스템 으로부터 만에 확장성을 가지는 게
장점 중 하나인데요
파이썬의 대표적인 orn siam square
one 10시부터 시작해서
다양한 캐스팅까지 열어 가지고 있고
이는 곧 높은 생산성을 으로 이루어지게 됩니다
이러한 장점을 살려
실제로 뱅크샐러드 있는 데서는 혁신금융서비스
스위치 보험을 플라스크로 개발하였습니다
스위치 보험은 사용자의 여행 일정에 따라
마치 스위치를 켜고 끄는 것처럼
뱅크샐러드 에서 간편하게 여행자
보험을 오늘 할 수 있는 기능 인데요 있는 4월 금융위원회
혁신금융서비스 가발
편한지 최대한 빠르게 개발했어요 했고
실제사용자 금융사가 네 돈을 트랜잭션이 있기 때문에
높은 안정성이 필요했습니다
이때 플라스크에 싱크로너스 하면 쉽게 보장할 수 있어
많은 도움이 되어 있는데요
마이크로페이먼트 닫게
아키텍처 에 대한 제약이 없어 비즈니스로 작성
이용했고
폭넓은 모주를 다양성으로 필요한 기능들을 여러 개
익스펜더 해서 쓸 수 있었으며
상대적으로 적은 코드 양으로 인해 다른 개발자들도 쉽게
코드리뷰 가능 코드리뷰를 줄 수 있었습니다
현재 스위치 뱅크샐러드 에는 스위치보험 이외에도
여러 가지 플라스크 서버들이 구동되고 있는데요
특히 금융기관과 통신하는 플라스크를 사용하면서
앞서 이야기한 높은 안정성과
생산성을 보장하고 있습니다
하지만 플러스 그래도 역시 문제점이 준비했는데요
이코드는 그 중에 하나 예시입니다
이거는 그 더 미션 인데요
사용자가 보유한 모든 카드에
상세정보를 바나나는 함수입니다
요청을 처리하는 코드가 동기적으로 실행되는 것이 큰 문제였는데요
사용자가 하나의 카드를 가지고 있다면 이 코드는 문제가 없지만
여러 개 카드를 가지고 있다면
갯수만큼 요청이 동기적으로 실행 될 것이고
이는 다녀요 청당 응답시간에 증가를 듯합니다
갈수록 뱅크샐러드 내부에서 마이크로 서비스가 많아지게 되면서
서비스 간통 신념과 복잡도가 증가하였고
추가로 타금융기관 연인과의 통신도 많아지면서
하나의 단일 요청에 대해 응답이 매우 오랜 시간이 소요되었습니다
사용자가 많은 자산을 연동 할수록
응답속도가 들어주는 것을 방지하고
줘 만일 요청 다 응답시간을 최대한 빠르게 포장하였습니다
이런 상황에서 비동기처리 를 할 수 있는 방법을 많이 고민했었는데요
대표적인 비동기처리란 이번에는 샐러리와 주 이벤트가 있습니다
먼저 파이썬으로 작성된 비동기작업 중입니다
하나의 작업을 브로커를 통해 전달하면 하나
이상의 워크가 일을 처리하는 중입니다
샐러리는 당시에 샐러리는 블루투스와 컨슈머 모두 파이썬
이어야 1
2 2 2 8 수가 없었는데
당시에 서비스의 특성에 따라 스칼라 고
노드 JS 장 여러 가지
언어를 구성된 서버가 존재했던 상황 때문에
샐러리를 도입할 수 없었습니다
또 다른 대안이 주
이벤트 계곡에 사용할 수 없었는데요
이벤트는 라이브 live 기반의 동시 라이벌입니다
이벤트 같은 경우
앞서 말한 파이썬 에 대한 정숙성은 없었지만
가독성이 떨어지는 것이 문제였습니다
어이 코드는 실제 이벤트에 공식 다큐먼트
존재하는 몽키패치 계신데요
몽키 채팅이란 볼래 동적언어 에서 런타임에 코드를 수정하여
별도의 변경없이 볼래 소스 변경하는 것을 말합니다
공식적으로 뭉치 3층은 어쩔 수 없는
유니프렙 필요악이라고 정해야 정도로
무조건 사용해야 하지만
정말 악마같은 문법의 가지고 있는게
더 유명한 유명하죠
공식 서비스가 커지면서 이런 코드가 많아지면 가독성이나 다지고
진입장벽이 높아진다고 판단을 하였고요
저희가 높은 생산성을 위하여
파이썬에 메인으로 직접 배출되는 것이었습니다
이는 따라서 낮은 가독성은 협업에 있어
치명적인 약점이 라고 판단했기에
결국 도입하지 않게 됩니다
또한 있대 뱅크샐러드 는 급격한 성장을 겪어
작년 2월 60만 다운로드에서
올해 2월 기준으로 약 300만 다운로드가 되었습니다
1년 사이에 약 다섯 배 성장이 있던 만큼
엄청난 트래픽을 결제하였습니다
사용자 경험 위에
앞으로 확장과 독립적으로 다니엘 저 요청해
응답시간을 보장하면서 엄청난 트래픽을 견적 했고요
그래서 이러한 관점에서
저희가 찾은 것은 AI 일 안 해 맥프레 먹입니다
지피는 소개글에 나와있듯이
씽크아이 여기만 맥박이 먹이는데요
씽크 11 파이썬 3.8 부터 등장한 목요일입니다
이는 이벤트 로그를 사용하여 컨퍼런스를 제공하는데요
1 에 쓰레기 를 사용하고
여러 아이유를 병행적으로
실행할 수 있게 만들어 줍니다
이러한 클러치는 아이유한테 굉장히 효과적입니다
때문에 하나의 마이크로서비스 가 다른 여러 서비스와 때
매우 위험한데요 이 그림에서 보시다시피
벅스 개리 캐슬을 병렬적으로 보내고
한번 해 기다릴 수 있습니다
코드는 처음에 설명했던
동기적인 코드를 어떠신가요 를 사용해서
비동기로 바꾼 코디입니다
주 이벤트 스타일의 몽키패치 충전이 없어서
가독성이 높은 것은 물론이고요
한 번에 카드 상세정보를 가져 오기 때문에
사용자의 카드가 얼마나
많은 많던 가장 오래 걸리는 요청 만큼
1시간 밖에 되지 카드가 하나가 있다
10개가 있던 사용자에게
응답시간을 보장할 수 있다는 의미입니다
대기 중에 다른 요청을 처리할 수 있기 때문에
더 적은 수의 서버로
더 많은 요청을 처리할 수 있겠죠
이런 특징으로 인해
ahp 는 파이썬에서 많이 사용되는 프레임
업데이트 중 가장 성능이 좋습니다
실제 퍼포먼스를 측정한 자료인데요
초당 요청 압도적으로 높습니다
앞서 말씀드린 장군아 플러스 에 대해서
내 배에서 5배 정도 성능이 좋은 것을 볼 수 있고요
또 많지 패스도 마찬가지입니다
마찬가지로 심쿵 프리
마켓 위에서 내 5배 정도 성능
좋은 것을 확인할 수 있습니다
실제로 이런 작년 장점을 살려
뱅크샐러드 에서는 자산내역
구미 서버를 모두 are 하였는데요
자산의 조회 생성 수정 삭제
로직은 물론이고 복잡한 비즈니스 로직을 스크래핑
동기화로 이제까지 구현되어있습니다
지금까지도 500만 사용자의 모든 일정을
무리 없이 처리하고 있습니다
실제로 저번 주에 응답시간 지표를 살펴보고
99% 요청이 100밀리세컨드 안에 처리
되는 것을 볼 수 있습니다
앞서 말씀드렸듯이 요청들이 단순히 뒤에서 커리를 수행해서
결과가 3천 하는 것이 아니라
자산의 도메인별 마이크로서비스와 통신한 결과도 있고
복잡한 비즈니스 로직이 들어가 있는 종기가 요청하면
생각하면 매우 낮은 수치입니다
하지만 ahp 또한
높은 성능을 반에 몇 가지 문제점이 있었는데요
대표적인 게 서비스가 커질수록
가독성과 생산성이 낮아진다는 점이었습니다
그 중 하나에 주로 블루프린트 개념이 없기 때문에
리소스 별로 서브 어플리케이션을 생성
해야 된다는 점 있는데요
자체는 문제없지만 있어
그 어플리케이션에서 엔드포인트를 리졸브 하기 위해선
이런 복잡한 수준의 코드가 필요하게 됩니다
이래도 시그널핸들러 들을 모두 다 콜백
레지스트레이션 형식으로만
출고할 수 있는 점이 등이 있었고
저희가 판단하게 커질수록
가독성이 낮을 수밖에 없다고 판단 하게 되었습니다
또한 이때 뱅크샐러드 있는 또 다른 성장을 겪게 되는 데요
2018년 기준에 50명이 어떤 것이
지금 120명으로 드러나게 되었고
개발자 수는 거의 3배 가까이 생각하게 되었습니다
이러한 상황에서 낮은 가독성은 개발 과정 중 가장 큰 병
노 병 모기 코드리뷰
에이서 오랜 시간이 걸리기 되는 것을 의미하고
있는 곳
나중에 생산성을 의사였습니다
따라서 녹돈 가독성을 가지면서
어느 정도 성능이 보장되는 크림하고 찾게 되었고요
그리하여 찾은것이 생일입니다
senegal 플러스 그처럼 되게 간단합니다
실제로 본인을 플라이
싱크로너스 스프레이 먹이라고 소개하고 있고요
어 굉장히 직관적입니다
모든 객체는 어플리케이션을 통해 싱글톤으로 선언하고
리퀘스트 핸들러에서 EL 편하게 접근할 수 있습니다
이러한 패턴의 사용하여 글로벌 오브젝트를 취소할 수 있고
직관적이고 안전 안전 않고 작성이 가능합니다
또한 블루프린트 개념을 활용하여 레스트풀
리소스 단위로 패키징이 가능합니다
있는 서버에 확장과
독립적으로 소스에 맞춰 서버 코드 구성을 할 수 있기 때문에
속상해서 좋게만 만들 수 있습니다
아 또 한 맺힌 예배처럼
씽크 U 를 사용하여 어느 정도의 성능을 보장합니다
그어 싱크홀 얻을 수 있는 클러치는 물론이고
기본적으로 제공되는 멀티플 워커를 활용하여
테러리즘 까지 얻을 수 있습니다
저희는 일어났더니 게 장점들로 통해서 성능과 생산성
두 마리 토끼 모드 잡을 수 있었는데요
물론 비슷한 문제점이 존재 확인 하였습니다
운영환경에서 싼 이거 사용할 때
몇 가지 문제점이 발생해야 했는데요
가장 먼저 협업 관점으로서의 단점으로는
이런 그림들 처럼
통용되지 않는 컨벤션 문제가 있었습니다
박사님도 너무 높은 잘도 로 인해서
개발자들의 스타일이 전부 다 다르고
코드 코드 구성식 고민할 것이 많아진다는
단점들이 있었는데요
또한 이런 각기 다른 코드 스타일은 유지보수의 되게 어려우면
저희는 일을 쿠키커터
라는 오픈소스 를 통해서 해결 했는데요
쿠키커터 는 프로젝트
템플릿을 자동으로 생성해주는 툴입니다
저희는 사전에 개발자
들끼리 합의된 바탕으로 하여 템플릿을 설계 할까요
이를 바탕으로 개발자들은 한 줄에 커맨드라인으로
실제 작동하는 서버 코드를 생산할 수 있고
바로 비즈니스로직 개발에 들어갈 수 있게 되었다
또한 총회장 코드 구조를 가지게 되면서
서버들이 단일성을 가지게 되었고
코드리뷰 생산성 동안 증가 하게 되었는데요
현재 오픈소스 에서는 기본적인 http
서버 코드 스캐너 통만 신선하지만
내부적으로는 활용하는 내부적으로 활용한 소스로는 그 퍼시스턴트
스크린 야구 집에 있다
따라서 까지 디펜던시 화보들을 생성하고 있습니다
어 결론적으로 쿠키커터 를 사용하여
개발팀에서 하루에도 몇 개의
서비스를 생산할 수 있게 되었습니다
또한 센 이게 치명적인 단점은
싱커의 단점이기도 한대요
아토믹 시티 보자 힘들지 않은 것입니다
아토미 시키는 아톰 시티란
트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가
중단되지 않는 것을 보장하는 것입니다
산행에서는 전통적인 플라스크 나 장구 와는 다르게
만약 클라이언트가 커넥션에 끊기 된다면
리퀘스트 핸들러가 중간에 취소될 수 있습니다
있는 하나의 예정 코디인데요
요청해서 엔티티를 추출하여 데이터베이스에 저장한뒤
캐시의 캐스팅에도 는 예정입니다
만약 엔진지갑 기기에저장 되는지
첫 번째 코드가 실행되는 기회에
클라이언트가 커넥션을 끊게 되면
두 번째 것들이 캐시를
캐싱하는 성전이 실행되지 않을 것이고
이는 다른 서비스 들에게
장애를 야기할 수 있는 가능성을 많습니다
따라서 굉장히 안정적인 서비스의 치약
간대요 단점을 해결할 수 있는 인프라를 갖추고 있어서
저희는 운영환경에 가능했습니다
저희의 모든 서비스는
K8S 위해서 실행되고 있는 데요
모든 어플리케이션 서버는
사이드카 패턴으로 구동되고 있습니다
사이즈가 패턴이란 어플리케이션 컨테이너와
독립적으로 동작하는 별도의
컨테이너를 붙이는 패턴입니다
실제 뱅크샐러드 에서는
어플리케이션에 들어오는 모든 일정을 프록시로 연결하여
회장 6장의 응답시간
응답코드 등 모든 정보를 실시간으로 로깅하는 사이즈가 를
직접 구현하여 사용하고 있습니다
이는 실시간으로 빌리
툴을 사용하여 관측할 수 있는데요
이를 통해 센 이게 코드 변경 없이 사용자가 하나
요청이 어떻게 여러 가지 서비스와
통신했는지 시작할 수 있었고
이를 다른 대체적으로 활용한 보상트랜잭션
처리 등으로 인해 해결할 수 있었습니다
이런 것들 바탕으로 센
이게 단점들을 나름 극복할 수 있었고요 이 결과로 인해
현재 뱅크샐러드 에서
약 20개 서비스가 동작하고 있으며
앞으로 작성되고 있는 신규 마이크로서비스 동안
쎄니크로 작성 중에 있습니다
지금까지 뱅크샐러드 가 상황에 따라
어떤 기술적 고민을 하였고
이에 따라 어떤 프레임워크 선택하여 사용한지 말씀드렸는데요
시간순으로 잔고 플라스크
ahdp 주로 사용하게 되었으나
앞서 말씀드린대로 지금까지도 이 네 개에
프레임웍을 계속 사용하고 있습니다
뱅크샐러드 기술팀에 가장 큰 가치관은 생산성 인데요
생산성을 통해 사용자의 게
더 많은 가치를 더 빠르게
제공하는 것이 저희의 비전입니다
저는 세계관 결함으로 인해
우리 애기 전달성의 많은 도움을 주고 있고
다양한 상황에 맞는 프레임웍에 적절한 활용
또한 높은 생산성에 일도 하고 있습니다
지금까지 발표 들어줘서 감사합니다
궁금하신 점은 물어봐 주시면 제가 최대한 답변드리고
마무리하도록 하겠습니다