네 안녕하세요 게임 스플래툰 이벤트 알림
트위터 및 디스코드 봇
제작기 발표를 맡게 된 현수 입니다
무선 저 아이스브레이킹 위해서
제 소개를 먼저 하자면
대학원생 박사과정을 하고 있고요
3년차 연구실에 서랍장을 맞고 있는데
제가 2년 전에 술 마시고 드셨다고
맨날 우리 연구실 단체방에서 자랑을 한 적이 있어 그랬더니
왼쪽 자를 만들어서 보내 주더라고요
맨날 똑같은 말만 반복하고 한다고 저 요번 발표 들으시네
아직 말이 굉장히 많아요
저 좀 들으시면서 저 친구
원래 마디만 해 주시면 되고요
오른쪽 자른 요번에 그림 그려서 존잘인데
지금 보시는 다크서클 굉장히 직조
박사과정 하다 보니까 자꾸 다크서클 만들어라 한다고
요번에 정지 동료들이 들려주는 그림이나 이 정도로 하고 넘어가자면
오늘 제가 이야기 할 것은 이따
스플래툰 2 가 무엇인가
일단 문제 정의를 좀 같이 가려고 합니다
사실 우리 들어오신 분들
이모 스트레칭 술을 얼마나 맛있는지 잘 모르겠어요
왜냐하면 B4S 게임이나 R4L 게임이나 그만큼
우리 대중들에게 많이 알려진 게임 하기 때문에
우선 어떤 게임이고
그리고 왜 친구가 제가 이건 문제점이라 했는가
그 문제정의 굉장히 많은 시간을 발표
시간 투자를 했어요
그래서 같이 함께 문제를 공감하는 걸 한
10분 정도 할 거고요
그 다음에 그 문제를 해결하기 위해서
어떤 방법을 취했나
친구는 어떻게 저를 CGV 웹에서 하고
어떻게 가공을 해서
사용자들에게 제공하기로 마음을 먹었어
나 그렇게 창구는 어떻게 디스코드로 왜 선택을 했나
그런 것들을 같이 건강하면서 들어주시면 스플래툰 2
는 물총으로 이제 경기장을 채우는 잉크로
자기 색깔을 세워서 이기는 게임이에요
근데 말로 설명 하는 것보다
저 제작사에서 정확히 유통사에서 보려는 동영상 하나 있습니다
2분 30초 짜리 영상이구요
그거를 함께 보고서 다시 말씀드리겠습니다
오징어들이 싸우는 게임 이고요
저렇게 물감으로 경기장을 색칠합니다
내가 뭐 이런 게 아니고 뭐 총도 있고 부도 있고요
넓은 면적을 자기 팀의 색깔로 칠해서
경기를 하는 게 아니고
그럼 마지막에 얼마나 칠 했는가에 따라서
생태가 걸리게 됩니다
현장에서 일 있어야죠
스피디한 faces 총쏘는게임 이고요
저런 장비 악세서리나 뭐 신발
옷 등을 사기 위해서는 돈이 필요한데
아르바이트로 돈을 많이 벌 수 있습니다
어쨌든 게임이기 때문에 굉장히 경쟁적인 모두 도 있고
혼자서 플레이 하는 애들도 있는데
오늘 발표 주제는 좀 어긋난 느낌으로
지금 이게 지금 제가 설명해드릴 연언이라는
협동모드 있고요
그래서 스플래툰 2
누가 이렇게 물총으로 잉글리쉬 하는 게임이다
월요일까지 얘기하시면 됩니다
그래서 저희가 설명해드릴 발표
주제 필드가 플랫폼이라는 닌텐도에서 나온 게임이고요
그 안에 연언이라는 모드가 있습니다
지금 아까 방금 작가
19일 게임은 기본적으로 4대 4
4 4 4 팀을 이뤄서 싸우는 경쟁 게 있는데
그 안에 네 명이서 컴퓨터랑 싸우는 협동모드 가 있어요
그거를 삶은
혹은 저는 연어런 이라고 부르는 모습이고요
거기서 방금 뭐 오시나 모자
무기 등을 살기 위해 돈을 많이 벌 수 있는데
네 이게 뭐 어떤 모드
냐면 이것도 동영상 한번 볼게요 2분 정도 같이 보겠습니다
어 이거 아닌데 어 잠시만요
아니 이거 봐 이거 맞냐
그리고 코라는 회사에서 모집을 하는 거고요
아르바이트 때문에 세상을 다 보고 싶으시면
파워에 거라는 걸 뭐 하러 이런 이야기입니다
옛날 네트워크 간대 진접 공식 영상이구요
초보자도 환영합니다 좀 있다
그리고 치 먹으려고 보람찬 경험
영상에서 제가 왜 서비스를 만들었는지
결정 여러 가지 포인트들이 나옵니다
천천히 오면서 한번 어 잠시만요 조금 넘어 갈게요
요기 이런 맵에서 현풍 모드로 싸우는 것인가에
촉박해 보이죠
아까 경기장 이랑 다르게
냉면 이렇게 와서 언어라는 애들이랑 싸우게 됩니다
연어가 굉장히 무섭게 생겼어요 왜 저럼 물질하는 복장을 하고
우선 변화가 오기 전에 영향을 쉬려고요 고니야 나오게되는데
여러 번 치시는 연어가 저렇게 생겼습니다
그래서 굉장히 무섭게 생겼고요
저 연어 들을 사냥해서 환영을 하면
저런 저런 작은 말이 나와요
목뒤 목적은 4대사학
협동게임 이 목적은 저 모르는 건데
저렇게 그냥 쉽게 모아지면 아니겠죠
저런 스트레스받은 굉장히 어마어마한 연어들이 나옵니다
대형면허를 저래뵈도 연어입니다
저 친구들을 잡아야 하는데
문제는 찾기 쉽지 않죠
그래서 자꾸죽어요 협동이 안 되면 죽어요
또 안되면 죽어요
그래서 작동을 해야 하는데
자기 구명조끼를 안에 타게 돼요
그러면 저렇게 서로 팀원들끼리
살려 줄 수 있는 게 되고
이거 살리려면 통신이 빨라지겠죠
커뮤니케이션 빨라요 살릴 수 있으니까
그래서 저런 대형견 옷까지 잡고나면 저 굉장히 근데
저 파워에이드 라는 금년 활
여기서 이년아 워너원에 목적이 나온다
저렇게 연화리 나오면 그냥 아니 나오면 들고 있어요
저 다 모르는 게 연어런 게임이 목적이에요
자 그러면 크게 지금 두 가지가 나오는데
자살 줘야 되니까
그녀가 어디에 놔야 되는지 통신을 빠르게 해야 되고
서로 설계된 가셨던 굉장히 협동심 거 좋아해요
그리고 보셨다시피 모기들이 계속 주기적으로 바뀌거든요
다음에 설명 드릴 거예요
무기질이 계속 바뀌기 때문에
정보를 미리 알고 있는 게 굉장히 중요합니다
모두에서 그 그래서 네 그래서 이런 문제가 있 거야
이게 문제네 또 기간 한정으로만 즐길 수 있어요
저 연어들이 언제나 척하는 게 아니기 때문에
제가 한정으로만 즐길 수 있고
네 그래서 이런 정보를 확인 하려면
닌텐도에서 공식적으로 만들어서 서비스하고 있는 닌텐도
공식 앱 스위치 여기 들어오면
저렇게 제일 오른쪽 사진처럼 일정을 볼 수 있는데
어떤 장소에 성격이 되고 어떤 무기를 가지고 가냐
많은 이야기들이 나옵니다
하지만 뭐 저런 거 저기 굉장히 느려요
그래서 뭔가 다른 좀 더 빠른 정보의 차가 필요 없고
그래서 하나 만들게 만들었으니까
내가 그래서 지금 동영상까지 한 10분 정도 보신
저것들을 좀 정리를 해서
문제정의 어떤 것에 해결하려고 했냐
나는 거 보자 스위치 굉장히 되기 때문에
좀 더 빠른정보를 시작하자 일본 문제가 하나 있고요
그리고 카카오톡이나 트위터
페이스북 등을 통해서 하는 일이 이렇게 하는 것보다
혹은 맨날 하는 것보다 그냥 조금 마음에 맞는 게임
여자들끼리 뭉칠 수 있는 창고 하나 만들자
나는 이번 문제가 있고
그리고 뭐 계속 채팅을 통해 카카오톡이나 페이스북
메신저 통해서 채팅
텍스트기반 메신저를 통해서 게임 플레이 하게 되는데
이걸 문제들이다 하나씩 좀 느리다
단체방 맨날 잠수탄다
그리고 텍스트형 메신저는 통신이 느리다
양손으로 게임 하게 하니까
이것도 해결하기 위해서
제가 제시한 서비스들은 트위터라는 이제 뭐 서로 팔로
그 정보를 구독 개념으로 갈 수 있는 대신
통해서 정보를 먹자
그리고 우리 집 기능을 통해서
같은 게임을 하는 사람들끼리 쉽게 뭉칠 수 있게 하자
그리고 디스포저 라는 메신저를 통해서 굳이 친구추가없이
그냥 뭐 이미 사람들이 모여서 음성
통신하면서 채팅하면서 게임 할 수 있게 하자
나는 이 세 가지
왜 문제를 2번 서비스에서 해결하려는 걸로 하겠습니다
저것들은 저 세 가지 문제를 해결하기 위해서
이따 크게 데이터 수집해서 처리하는 방식이 필요하다
내 크롤러 정보를 모으는 게 하나 필요하고요
모음 데이터를 이용해서 언제 알려 줄 거냐
계획을 포스팅 할 계획을 세우는 게 좀 필요합니다
그리고 종류의 주제를 위해서
사용자 정보를 정보가 아니라
저 이미지로 좀 더 쉽게 이해할 수 있는 정보
표현에 대한 저기로 조금 큰 그림으로 보자면
가장 하단에 웹페이지 pdf 에서 데이터를 수집하고
정리 처리하고 코팅하여 내용을 정리해서
트위터나 디스코드로 뿌린다
나는 기본적인 구조로 되어 있고요
저 오산 정보의 흐름은 보면
닌텐도 공식 앱에서
위키피디아를 크라우드소싱 가져옵니다
다시 이거를 뭐 불법적으로 좀 가져올 수도 있긴 한데
제가 닌텐도의 굉장히 많은 돈을 투자하고 있어서
제 계정이 걱정 많이 아프거든요
그래서 저는 포기하고 누군가가 인기 PD 야
저기 필요한 정보를 올려 줘
크롤링 하는 방법으로 정보를 가지고 있습니다
그러고 나면 저렇게 파일로 저장이 되고 있고요
그러고 나면 이제 이걸 어떻게 구했냐
뭐 쓸 수 있는 여러가지 크롤러 드릴 드라이버 가지고
그냥 범용적인 라이브러리나 팬텀 중에서도 있을거고요
저는 그냥 저 위키피디아에 웹페이지
한 장만 가져오면 되기 때문에
굳이 그런 거 쓰지 않았습니다
그냥 라이브러리에 있는 사용 해서 한 장만 가져왔구요
파써는 일일이 제가 파싱하기 불편하니까
뷰티풀 소리라는 파서를 사용했고요
저기 가면 이제 코드가 있으면
이렇게 클론로드 구해냈고
자 근데 이게 문제가 하나 있어요
이거를 제가 한 1년 정도 지금 운영을 하고 있는데
어쨌든 html 위키피디아가 되어있어 쓰지 않아요
근데 친구들이 계속 바꿔요
그러면 수직기 파서가 깨지니까 문제가 생기겠죠
이게 결정적인 영상이 문제가 있었어요
여러분들도 이제 웹페이지에서 데이터를 수집해서
아가 서비스를 하실 때
가장 많이 동영상에서 가장 많이 받게 되면
제가 많이 걸릴 거예요
사람들이 제가 만드는데
필요한 아니다 보니까 그래 요새 바뀌어요
그럼 저는 어떻게 이걸 테스트케이스를 만들어서
최대한 빨리 대응하자는 방법으로 갔어
그래서 몇 가지 캐스케이드 만들고
수직기 따로 아까 보여줬던 코드가 담겨져 있는 게
따로 수집한 html 문서를 파싱하는 파서 따로
그래서 뭔가 문제가 생기면 파스타를
테스트 파사이 노래 바꿔서 파싱을 따로 가게 만들었습니다
그래서 파싱 규칙이나 변경 되면
그 10만 바꿔서 계속 통화 되냐
요렇게 생겼습니다
뭔가 문제가 바뀌면 왼쪽 하단에 있는 그림처럼
사진 제이슨 파일을 직접 다 그런 것들 다 만들어 내고
파싱을 해서 결과가 나오는지
안 나오는지 를 체크하게 했어요
유니테스트 과정에서 있고요
네 그렇게 하면 빠르게 변화에 대응할 수 있으니까
그렇게 맥프로 아팠어
세시 에 관련된 문제를 해결할 수 있었습니다
그래서 그 정보들은 다 스테이션 으로 저장이 되고
택배 오른쪽 그림처럼 언제부터 언제까지 열린다
모기들은 먹어라 매번 어디다 어 근데 문제가 있어요
우리 한국의 우리나라의 초콜릿
청소가 발매된 게 굉장히 늦었어요
다른 나라에 대해서
그래서 대부분 뭐
게임을 많이 하는 친구들은
일본어판을 이미 사서 했었고
저도 영업하는 적혀있었고
정식발매가 되고 보니까
결정적인 문제가 용호동에 안 돼 쟤는 뭐 이 번호로 야구
저는 모양으로 이야기하고 결정적인 문제였어요
한글화가 안 좋기 때문에 그래서 고민했는데
결국 저 옆에 있는 것처럼
1층 명칭을 동시에 좀 해 줬으면 좋겠다
곳에서 그런 느낌을 받았고
어떻게 하냐면 어
제가 이번에 못 해서 일본어 하는 할 수도 있는 친구에게
구글 스프레드시트 링크를 주면서 여기로 좀 일분 깨워 달라
그러면 내가 이거를 가져가서 목포
싱글 하겠 뭐라고 했어요
여러분들도 뭐 어떻게 만들어야 돼
애플리케이션 개발 해보셨으면
요렇게 요렇게 인정하는 거 많이 해 보셨을거예요
그런 거 같은 방식으로
저도 이 서비스를 할 때
구글스프레드시트로 코드와 데이터를 분할해서 곳
데이터는 쪽은 이제 일본어 같은데
어느 정도 할 수 있는 친구에게 부탁을 하고
저는 그것들이 이용해서 그냥 퍼팅하는 했습니다
그 협업도구 고생하셨구요
저렇게 구글스프레드시트 가지고 갖고
스프레드시트 라이브러리가 있습니다 쉽게 가 주세요
이렇게 해서 웹크롤러 이번 일 해결하고 스케줄이 저 좀 어려웠습니다
상당히 안 해요
왜냐하면 언제 알려 줘야 하냐
나는 게 고민이 됐어요
그래서 좀 고민해 본 결과
오케이 6시간전 시작하기 6시간 전에 알려서
일단은 타기를 마칠게 하자
그리고 시작하자마자 지금 그렇게 하시면 됩니다
하라고 알려 주자
끝나기 전에 안 했으면 1시간이라도 좀 벼락치기 해라
그래 끝나면 끝났고
다음엔 언제 열린다
미리 알려주는 일에 가지 알림을 알려 형태로
내가 집 에 알려 줘야겠다 그 정책을 했고요
근데 문제는 그러면
이제 저 시작 시간
종료 시간에 따라서 스케줄링이 되어야겠죠
이거를 어떻게 할 거냐
아니면 제가 나왔고
다행히 힌트는 이벤트는 정 시작합니다
그 이야기는 그럼 책 같은 스케줄
다른 스케줄링 도구를 사용할 수 있다는 이야기 해요
그래서 저는 크론탭으로 활용을 해서
메일 정시마다 지금 데이터를 올려야 되냐
복원하는 올려야 되냐 했어요
그런데 비 더워서 뭐 확인하는 게 사는 게 굉장히 좋은 라이브러리
정말 정말 정말 제가 좋아하는 애가 있어요
시간 있는데
이게 내가 찍은 거예요
그래서 시차를 쉽게 갈 수 있어요
그래서 그것이 찾으실 때
계산을 해서 뭐 처리할 수 있고요
밑에 보면 1815 뭐 사이에 이렇게 되면 뜨는 게 1시간
아니면 먼저 하고
시작 시간은 언제 하고 저렇게 처리할 수 있었습니다
인생 정해졌고
두 번째는 소스코드에서 어떤 코팅용 어떻게 올릴 거니까
대정 하다 보니까 손이 더러워졌어
그냥 수익을 올리는 코팅하는 내용들을 템플릿으로 만들어서
저렇게 오른쪽 사진처럼 태블릿으로 만들어서
각각 연습을 시작하기 안에 있는 kik 들여다 놓고
저렇게 먹고 맥주를 사용했고요
나왔으니까 그 활용할 수도 있었는데
저는 성능이 수가 없기 때문에 좀 더 이야기
시의원 포맷들을 사용했습니다
계속 하고 나면 이렇게 나옵니다 언제 가시는지 시작하고
일본어 영어와 일본어 동시에 출력되는 상태로 돼요
이렇게 이렇게 서비스를 초기 했었는데
문제가 있었어요 제가 했던 게
우리 사용자들이 무기의 남의 이름을 외우고 있을 거라
생각했어요
근데 저도 못 하더라고요
통신이 안 돼요
이렇게 나와도 이게 맵이 어디야 무게 뭐야 몰라요
저도 모르거든요
그래서 아 이거를 이렇게 좀 UX
적으로만 개선이 필요하다는 걸 저쩌고
3번 이미지를 만들어 시작합니다
수집한 내용이 따라서 이미지를 만들어 봤어요
포스팅할 내용은 그리고 무기 시간에 따라서
이미지 자동으로 만들어서 올리는 게 저 목적이었고
특히나 그것들이 그림으로 제공해 되면 일본판
영업 안 할 거 없이 그냥 다 보낼 수 있을 테니까
그게 목적이었습니다
그래서 우리는 다행히 당신처럼
우리가 활용할 수 있는 이미지 처리 날
더운데 고생이 많습니다
그 중에서 전에 필요로 하는 이모
많이 사용하는 1,500만 좋더라고요
내가 많이 사용하는 쉬운 마이크를 사용하려고요
뭐 저거 딱 들어가면은 있고요
우선 이미지를 동쪽으로 만들려면 만들
이미지에 재료가 필요해
적부터의 모르는 재료는
크게 두 가지 방법으로 수집할 수 있어요
위키피디아에서 그냥 계속 받거나
필요한 데이터를 아니면 한 방에 놔 놓고
그걸 가지고 가거나
이렇게 생각을 해 보면 이 재료들 한 번만 끝이 거든요
변하지 않으니까
그래서 좀 노가다를 해서 한 30분 정도 가서
이불 하나 하나 다 받아다가 만들어 놓았고
그래서 매일 매 대한 이미지를 무기 전쟁
에 대한 이미지를
그리고 시간 저를
이미지로 할 수 있는 방법을 찾아냈고
그리고 제가 처음에 까먹었어
어떤게 선주 파일이 있어야 되더라고요
예 혹시 나 이제 영어
일본어 이런 거를 이미지로만 서비스 분들이 계시다면
저와 같은 확진자 바라는 마음에서 말씀드리면
전원 당원으로 지원하려면 일본어폰트 도 있고
영어 폰트도 있는 영어 캐릭터셋
또 있는 폰트파일에 필요해요
영어파일 많이 영어만 영어캐릭터
술 많이 있는 코드파일로 그림을 만들어내며
일본어가 네모칸으로 나와요
저 제일 서비스 초반부 보면
일본어 건드리다 영어로 나와 나와 있고 그렇습니다
일본어 영어 다 지원되는 헌재 발표
저것들이 준비하고 이렇게 만들었습니다
가장 상담이 66번 보면 업체이지만 오픈한다
뭐 69번 아니면 이무기 이미지로 사고 난 다 했어 다 오픈하고
하단에 73번 이제 하나의 이미지로 먼지를 하는 거죠
키우면서 착착착 하면 짜장 요기 만들어 줍니다
그리고 사실 아까 갔던 팩스가 필요 없어도
이거 하나면 300 다 알아요
인물이 가운데 있는 거
뭐 저거 뭐 어쩌고저쩌고 이름 있겠지만
보통 롤러 표시되고 가장 왼쪽에 있는 거
뭐 그냥 뭐 확성기 말 편히 돼요
이름을 부르지 않거든요
이걸 보면서 그냥 사람들 통신하고 어떤 M
뭔가 언제 한다라는 것들이 있고요
네 그러고 나면 이게 다 준비가 되었으니까
이미지도 준비가 되어 있으니까 올려야겠죠
트위터 올리는 거는 아까 말씀드린 핏 괜찮습니다
그냥 데이터 api for 이용해서
파이트 와이파이를 이용해서 올리면 되는데
문제는 언제 오냐 가 있으니까
근데 아까 말씀드린 대로 데이터 타입 라이브러리
여기서 지금 올리면 되는구나
계산이 되면 코디네이터란 내가 스케줄 알려 드리고
저 사실 코디네이터가 지금 올릴 스케줄에 물어보고
계산을 해서 있으면 미성을 해 주고
없으면 너희가 3탄에 해줘서
4시간 되게 하는 방법으로 처리를 해주었고요
뭐 그런 거 아니기 때문에 제가 어떻게 찾았는지
지금 저 사진으로 나왔습니다
저렇게 해서 올리면 되고
그리고 이게 끝이 아니라
트위터 트위터 곳이 해야 하는 일이
아까 1번 문제는 이런 식으로 대전
수집해서 올리면 되는데
두 번째는 같은 게임
하는 사람들끼리 모이게 만드는 방법이 필요했어요
두 번째 문제가 들어갔으니까
쉬운 막 가장 쉬운 방법으로 택했습니다
저는 해시태그로 검색해서 그거를 다비치 사고쳤어요
그러면 여러분들이 모두다소리쳐 하시고요
저는 하십시다 면
제 계좌로 바로 해 놓으면
누군가가 올린 트위터를 제가 트위터 리트윗 해 주면서
이제 제가 친구가 되어서 사용
서로 연결을 시켜 있겠죠
뭐 그렇게 해서 연락해서
게임 하실 수 있도록 지원을 해
그러고 그렇게 해서 두 번째 1번문제 이런 문제가 해결되고
30문제 그러면은 텍스트 연기만 채팅이 아니라
어떻게 빠른통신 좀 음성 채팅
유동적으로 지원 할 거냐
나는 문제가 남아있죠
이제 저는 그거를 게이머들이
보통치수 코드라는 채팅이 메신저 많이 사용하는데
계속 꽃 을 사용
해서 음성 채팅 채널 제공하기로 했어요
사진저작물 주니까 디스코드 에서는 성인전용 상
차려 계속 동쪽을 제공해주어야 하는 그런 거 생겼고
문제는 한 끼만 게임을 하는 게 안 돼서 동적으로 채팅
음성 채팅 채널 돌려
줘야 하는 좀 약간 하나 생겼습니다
그래서 좀 정리를 해 주면
이렇게 동작을 하게 만들었으며
아모르 아무도 안 들어가 있나 물어봐
나는 요즘에 해요
그리고 그거에 누군가가 들어가면 그걸 안 자고
다시 아무도 안 들어가냐
사진을 다시 동쪽으로 만들어
차근차근 이제 쪽쪽쪽 사람들이 들어갈 테니까
여러 파티들이 하나의 채팅 디스코드 채널에서 놀 수 있겠죠
그런 방식으로 선택했고요
근데 이게 스케일 엄만 되면 전이랑 되잖아요
계속 open 채널 남아 있을 테니까
그래서 1시간만 5분마다 계속 서책을 하면서
빈 채널들은 다 지워 주면 하나만 남겨 저 사진
여러 개의 경우에는 한 개 빼고
다 지우는 방법을 취해서
만들어 계속 보면 뭐 중간에 있는 형태로 동작합니다
사인 채널이 빈 게 하나 무조건 동작을 하고
누군가가 들어가면 통장으로 착하게 생기게됩니다
좀 운영하시는 오른쪽보다 를 좀더 참고해보시고
참고해 주시면 됩니다
그리고 안에 이거를 만들고 있다 보니까
사람들이 뭔가 빼고
요원들을 위한 그 좀 더 큰 영역에
좀 더 큰 제대로 못 했어요
그래서 명령어로 보이스 어쩌고
저쩌고 하면 99년까지 해 보시지
너를 만들어 주신
이제 명령어 커맨드로 하나
만들어 내서 저를 해주었고요
그렇게 되서 이제 방금까지 보여드렸다
방법으로 음성 체력적으로 지원을 하게 됐는데
또 하나의 문제가 생깁니다
마이컴 친구들 굉장히 많아요
채팅 통신하기 어려우니까 디스코드 채팅 제공했는데
다시 채팅을 지원해 달려요 다시 돌아오게 된 거죠
어쨌든 지원에 간다니까
서비스 운영자들은 기회가 있으면 만들어야 합니다
만들었어요
근데 처음에 만들고 나니까
엄청 한번 엄청 안 가져왔어요
동적으로 채팅 똑같은 방법으로
동적으로 채팅채널 만들어서 그 안에서 채팅을 치니까
제 채팅이 접속하면 제 채널에 접속하면
모든 사용자대표 내려서 와 진짜 제가 세월이었습니다
나도 제가 쳤더니 모든 사용자 다 했대
모세에게 메시지가 가는거죠
왜냐면 모든 사용자에게 저 택시 채널에 접근
권한 있었기 때문에 보이스 채널접속 형태인데
채팅 채널은 구독 개념이라
푸시 아니면 가요 교체 문제가 있었어요
그래서 저는 처음에 채팅창으로 만들면
비공개채널 만들고
그거에 택시 를 만든 사람 에게 알려 주기로 했어요
그리고 그 사실을 이용해서 접근 권한을 어떻게 저기
오른쪽 하단 캡처하는 만들고
글씨를 입력해서 그 채권에 대한 접근 권한을 갖고
이제 그 어느 채널에서 마 이제 통신하도록
그러면 기본적으로 비공개채널 되기 때문에
모든 사용자에게 표시가 하지 않겠죠 그런 방법으로 해결했습니다
그리고 여기도 스케일 엄마 되면 안 되지
어떻게 해야 되니까
여기서 1시간 동안 채팅이 없으면
그 채팅채널 삭제하게 해 놨습니다
1시간이면 게임이 끝나고 더 남았어 시간이기 때문에
내가 그래서 그렇게 처리를 거예요
근데 여기서 하나은행이 있어요
그냥 일반 택시 채널 제공하고
거기서 통신할수 통신하도록 하면 안 되나
라는 의문이 있어요 크게 두 가지 문제가 있습니다
하나는 열어 파티가 전화하면 헷갈려요
스케줄 아파트는 엄청 거대한 얘가 났잖아요
여섯시 방에 TV 다시 많이 나왔다
좀 잡아 달라 라고 했는데
그게 내일 파티가 아니
여기는 아직 안 이야기 잘 수가 없어요
그 부분에 대한 문제가 있고
그리고 제가 결정적으로 하게 서비스
운영하면서 어려움을 겪었던 건 사람이 싸움이다
많이 싸요 그래서 여러분들이 디스코드 채널 을 운영하면서
뭔가 이런 짓을 전화하기 모르는 사람들이 모여서
제 3자에게 다들 모여서 게임을 하게 만드시려면
뭔가 좀 더 그 관리자가 있거나
아니면 나처럼 시간이 없거든
여기서 운영은 모니터링 시간이 없어요
그러면 우리 생활 모니터용 원을 주는 것보다 찾아
실천적으로 마사지 막아 버리는 게 좀 더 유용하다
나는 좀 운영상의 그런 경험을 좀 공유해 드립니다
저는 지금 택시 채널에는 채팅 있으면
다 제거가 되게 되어 있습니다
아예 못 쓰게 무조건 그 연어런
채팅방 만들어서 거기서 통신하도록 만
강제 하고 있어요
그래서 지금까지 이야기 한 것들을 딱 정리해보면
스플레튼 동영상 같이 보면서 어떤 게임인지 한번 공감의 받고
그러면서 어떤 문제가 있는가
뭐 이딴 공식앱이 느리기 때문에 정복용 이자율 안 되고
영어 일본어판 통신 잘 안 되고 그런 문제가 있다
그래서 정도로 같이 고민해 보자
그래서 그 문제 해결하기 위해 데이터를 수집해서 보자
같은 게임을 하는 유저들끼리 채팅을 뭉쳐 보자
웃었더니 친구추가 하지 말고
한 장소에서 음성 채팅 하면서 놀 수 있게 만들지 않고
디스코드 사용하는 방법을 보여 드렸습니다
결과를 보자면
지금은 이렇게 계속 서비스가 되고 있습니다
제가 한반도 현업에 나가서 일을 해
본 적이 없어 서비스로 지게차 시청 인데 지금 400
400 7시는 너무 재밌어요 엄청 좋더라고요
그래서 이거 다음에도 이제 저는 콘솔게임
내가 다음 게임에서도 뭔가 이런 비슷한 정보석 만들어야겠다
아까 뭐 이런 생각을 하고 있고요
이미지와 비밀번호 뭐 이런 것들이 나오고 있고
디스코드 곳에서는 이제 사람들이 채팅하면 오라 해요
그냥 단순히 정보만 보여주면 안 눌러 거거든요
그래서 제가 인생을 알 수 없으니까
좀이라도 볼 수 있게 만들어 놓았고
그리고 밥 먹는 거 굉장히 중요한데요
연구실에서도 맨날 싸움이다
아마 회사에서도 사무실에서 뭐 먹을래
나는 짜장면 한우국밥 선택해 달라
그러면 이제 보지 않아서 선택해주고
가장 오른쪽 상단에 있는 것처럼
그리고 아까 보내 드린 대로 게임 보자
내 목적에 텍스쳐 나는 그런 걸 할 수 있습니다
아 그리고 제일 왼쪽에 있는 거
뭐냐면 트위터가 없는 사용자들이
트위터에 내용을 디스코 의령에서 한번 보여주게 하는 저
왼쪽 그림은 그런 용도로 사용되고 있습니다
근데 이게 다 지금 저기서 제일 기다리다
공개가 되어 있어서
혹시나 디스코드 보시나 트위터 운영
생각 있으시면 저거 가져가셔서
좀 도화동 해 주셨으면 좋겠고요
특히나 이미지 자동으로 만드는 것
고생 많이 했어요 제 10 KG 써 봐서
그런 것도 좀 많이 활용하시면
데이터 혹시 나연 원하시는 분들
홍보하나 키가 엄청 좋다고
한 명 넣을 때마다 자신감이 가져갑니다
네 감사합니다 딱 10분 남은 상황이거든요
질문 있으면 해주시면 감사하겠습니다 이상입니다