안녕하세요 저희는 소프트웨어마이스터고등학교 3개 학교 학생들입니다
오늘은 저희가 파이썬을 공부하고
파이썬으로 프로젝트를 진행하면서 나누고 싶었던 공유
하고 싶었던 내용 대해서 얘기해 보려고 합니다
그 중에서 첫 번째 발표를 받게되었고
셀레니움 손 안 대고 크롬사용하기 라는 주제를 가지고
발표를 하게 된 광주소프트웨어마이스터고등학교 이승표 가라고
여기 계신 모든 분들이 웹페이지 많이 사용하실 거고요
실제로 매우 많은 웹페이지가 존재 합니다
그리고 이런 웹페이지에는 방대한 데이터들이 존재하죠
현대 이렇게 방대한 데이터 중에서
저희가 필요한 데이터 들면
추천해 하는 행위를 크롤링 이라고 부를 수 있습니다
파이썬으로 하는 방법은 실제로 여러가지가 있는데요
그 중에서 저는 14년이라는
라이브러리에 대해서 알아보려고 합니다
저 맨 위에 보이는 문장이 셀레니움
공식 홈페이지에 있는 본문 중 일부를 가져온 것인데요
간단하게 해석을 해 보자면 셀레늄은 브라우저 자동화 도구이고
그것이 전부이다
왜 어플리케이션 테스팅 용도로 많이 사용되지만
어떻게 어떻게 사용하느냐에 따라서 달라질 수 있다
내용인데요 실제로 셀레늄은 파이어폭스
사파리 크롬 등 다양한 브라우저와 집을 자바
파이썬 등 다양한 언어를 지원합니다
그래서 오늘은 파이썬으로
셀레늄 실제로 사용을 해 볼 거고요
개발자 가족을 볼 줄 아는
모든 사람들이 크라잉 할 수 있고
파이썬 에 대한 기본적인 것만 알고 있으면
누구든 가공할 수 있게끔 최대한 쉽고
빠르게 할 수 있는 코드들로 준비를 하였습니다
부담 없이 들어 주셨으면 감사하겠습니다
먼저 셀레늄 셀레늄 이용하여서
크롤링하기 전에 기본적인 사용 방법을 간단히 알아보고
넘어가도록 하겠습니다
설명을 하게 하옵소서 셀레늄은 자체적으로 존재하지 않습니다
그러기 때문에 브라우저와 브라우저버전
게 맞는 웹 드라이브가 필요합니다 저는 크롬
그리고 크롬드라이버 를 사용하도록 하겠습니다
맨 처음 기본적으로 사용할 웹 드라이버를 가져와 좀 다음에
계속 메시지를 통해 페이지를 논의합니다
그다음 있는 거 이용하여서 저희가 찾고 싶은 데를 찾고
샌드킹 메서드를 사용을 해서
실제로 타이핑도 할 수 있고
써밋 클릭 15전 페이지
앞에 일이 등 여러 가지 기능을 가질 수 있는데요
이렇게 셀레늄 코드들을 실제로 실행을 해 보시면
브라우저가 실행이 되고
자동으로 저희가 작성 맞게 동사를 하게 됩니다
그러니 헤드리스 모드 라는 것이 있는데요
사항이 없는 모드 라는 뜻으로
이렇게 우편을 따로 지정을 하고
드라이브경로 설정할 때 5편을 함께 넘겨주면 창이 뛰지 않고
백그라운드에서 동작을 할 수 있게 됩니다
여기까지 와 가장 기본적인 셀레니움 파인드
그다음에 샌드 클릭
클릭 등 다양한 기능을 이용해서
인스타 자동으로 로그인 하는 간단한 코드 같고요
이제부터 실제로 크롤링을 이미지 엑셀
그리고 장고 와라
이렇게 세 가지 형태로 가공까지 해 보도록 하겠습니다
다음은 뭐 기억 못 택배 회사에 택배 조회 페이지인데요
다음 페이지에서 번호를 입력하고
버튼을 클릭해서 아래 있는 이미지를 경로에 저장을 하는 것이
저의 목표입니다
내일 간단한 코드로 할 수 있는데요
앞으로 세 가지 형태의 데이터 형태를 닫으면서 URL 라이브러리
그다음에 그다음 잔고
이렇게 세 개의 파이 에서
라이브러리가 추가적으로 사용이 됩니다 이 부분은
제가 깊게 다르지 않고
실제사용하는 부분만 달을 예정이오니
입어보니 양해 부탁드립니다
우선 샌드위치 까지는 저희가 사용했던 분만 똑같습니다
인스타그램 코드에서 보았듯이
그런데 여기에서 선미 씨 아니라
클릭 메서드를 사용하여 이유는 다들
로그인 보시면 비밀번호를 입력하고
엔터를 눌렀을 때
다음 페이지로 넘어가는 집
안 넘어가는 제 따라서 9분이 되는데
렌털 눌렀을 때 넘어 간다
그러면 선물도 사용할 수 있고요
그렇지 않은 경우에는 따로
클립 버튼을 찾아서 해 줘야 합니다
그 다음으로 셀레니움 있는 게 너트리벳 줄 아는
그래서 제가 있습니다
이름에서 알 수 있듯이 속성을 가져올 냈어 2인데요
다음 코드 예제에서는 src 속성을 가져와서
urllib 라이브러리로 저장을 하는 코스였습니다
다음은 엑셀파일 인데요
역시나 네이버택배조회 입니다
그런데 이전페이지 차이점이 있다면
똑같이 운송장 번호와 조회 버튼을 클릭해 하지만
택배사를 드롭박스 창에서 골라야 한다는 것입니다
그래서 이번에는 엑셀 저장
함께 드롭박스에서 하나의 김치를 선택하는 방법에 대해서
알아보려고 합니다
어 여기서 중요한 부분은 다음 줄인데
우선 셀레니움 웹드라이버
소프트 아는 부분에 셀렉트 하는 것이 있습니다
그것을 사인포스트 해준다음에 드롭박스 상을 찾고
셀렉터로 감사 좀 다음에
셀렉트에 있는 3다이 사용을 하여서
선택을 하는 부분인데요
보시면 아시겠지만
실제 드롭박스에 있는 실제
벨류값 이용을 해서 선택을 하는 코드
그 아래쪽에 보시면 클립
다음줄에 이름에서 알 수
웨이트 기능을 하는 이유가 있습니다
다들 조혜란 관련된 페이지를 떠올려 보시면 버튼
눌렀을 때 바로 조회하시면 페이지도 있지만 로딩하는데
시간이 걸리는 페이지들이 JS 렌더링 도 있고
스페인 수도 있고 다양한 옆에 진짜 하기 때문이죠
그런데 만약 페이지가 안 왔는데
크롤링을 시도한다면 데이터는 너무 오지 않습니다
그것을 방지하고자 지정한 시간만큼
노동절 때까지 기다려 주겠다
의미를 가지고 있는 매서드 있고요
그 다음 주로 간단하게 찾아와서
소문을 통해서 2차원리스트 형태로 저장을 한 다음
판다스 데이터프레임 이라는 형태로 교단을 한 후
판다스 엑셀 메소드를 통해서 그림과 같은 엑셀
파일로 저장을 하는 모습입니다
이제 마지막으로 네이버 뉴스 실시간 실시간 IT 분야 뉴스
따라서 크롤링을 해 오고
장고 orm1 저장한다음
실제 템플릿으로 서버를 통닭
시켜서 뛰어 보려고 합니다
간단하게 사용되는 명령어들 마치고 넘어 갈 테니
그럼 다시 한번 부탁드릴게요
부산 프로젝트 어플리케이션을 만든다는 저희가
실제 데이터를 저장할 모델
어플리케이션에 만들어 줍니다
그다음 저희가 만든
어플리케이션을 프로젝트에
추가를 해주는 어플리케이션을 마이그레이션 했습니다
그 다음 슈퍼 여자를 추가하고
잔고 쉘에서 그런 코드를 사용을 할 건데
마지막 폰을 보시면
저희가 만들었던 모델 한줄한줄 포문을 새 폰에 진행하면서
데이터를 바로 집어 넣는 것을 볼 수 있고요
이렇게까지 작업을 한 후에 서버를 실행시키고
어드민에 들어가시면 뉴스
그분이 포함이 되어 있는 걸 볼 수 있는데요
저희 목표 샘플 뉴스 로 띄워 놓은 것입니다
그래서 S10 플러스 제작을 해 주어야 하는데
코드를 그대로 넣기에는 약간 어려움이 있어서 따로 올려 놨으니
그 부분 참고해주시고
부트스트랩을 통해서
내가 간단하게 디자인을 해준 템플 형태입니다
다음으로 리스트 이화를 리스트
나는 이걸로 들어갔을 때
다음과 같은 비율을
노래가 많은 템플릿을 종로
시장 을 할 수 있게끔 설정을 해 준 다음에 서버를 실행시켜
진정한 인크로스 라고
하면은 다음 그림과 같이 만든 페이스에 맞게
결과가 나옵니다
지금까지 셀레늄 안 되고
크롬사용하기 않은 주제를 가지고 발표를 했는데요
많은 분들이 따라 할 수 있게끔 쉽게 준비를 했으니
이렇게 한 번씩 코드를 다시 볼게 나 생긴다면
셀레니움 을 통해
많은 분들이 그 티 버스표를 먼저 떠올리지만
셀레니움을 통해서 한번 꼭 크롤링을 해 보는 기회가 있었으면
좋겠습니다 감사합니다
이어서 응 대구소프트웨어고등학교 에 안우진 장
민석이 만든 파이썬을 활용해서
파이썬과 이렇게 머신러닝 공부하기 위한 프로젝트로
리켓 차이 보안을 자동으로
테스트를 통과하게 보는 프로그램 을
아무런 한번 만들어 봤습니다
프로젝트 개발하게 된 목적과
간단한 이제 과정에 대한 소개를 하겠습니다
프로그램 소개해 기획
동기 가정에 순서대로 발표하도록 하겠습니다
여러분이 캡처 하는 아마 다
돼 가지고 구글에서 개발한 리캡차
주는 사람과 기계를 9분하기 위한 이제 원정
자동화된 50퀘스트 의 약자로 가는데요
네 이게 이제 여러 가지 취약점이 라고 생각되는 것들
저희가 분석해서 이제 영상 부분이 기본이 되는
그 영상 부분에 방식을 사용해서 수 있을 거라고
아이디어가 생각하게 되어서 그만두게 되었습니다
기본적으로는 파이썬과
머신러닝을 공부 하기 위한 목적으로 만들어졌고
추가로 나아가서는 이런 식으로
인공지능 프로그램 이 이렇게
이렇게 차에 보안을 통과할 수 있다
는 캡처의 보안에도 문제점을 제기할 수 있을 것이라는
추가적인 목적도 있고요
그렇게 해서 저희는 이렇게 개발을 시작했습니다
일단 개발을 시작하기 없어
우리가 이제 들어가 들어야 하는데
격차에 대해서 조금 분석을 해보았는데요
재환이 재환이 없는 새로고침 한정적인 키워
그리고 이제 마우스 움직임을 관찰한다는 이런 점을 들어서
예 저희가 저희가 이런
블로그에 맞게 프로그램을 짜 놓겠습니다
어 난 개발 개발 과정
이제 리캡차 테스트가 테스트가 요구되는 상황인지 확인을 하고
그에 따른 제시되는 키워드를 확인한 다음
영상을 선택을 한 다음 그럼 영상이 잘 처리되었는지
테스트 통과 있는지 확인하는 시계
플러그로 진행이 됩니다
일단 영상을 화면
전체 영상을 캡처해서
영상을 본 척 하는 프로그램이 다
저 밑에 보이시는 로봇이 아닙니다
라는 저 이미지를 화면에서
템플릿매칭 방식으로 찾아냅니다
이렇게 찾아낸 잡혀 등을 다른 다른 프로그램을 전송해 주어서
이렇게 프로그램이 여러 개가 데이터를 공유해 가면서
여관으로 가지고 있습니다
아까 아까 제시되었던 로봇이 아닙니다
라는 버튼을 누르게 되면
아래와 같은 화면이
화면을 포함한 위에 문제가 뜨게 되는데요
이미지를 찾은 후 이미지의 버튼에 해당하는 차표
내가 가로길이를 보고
예측을 하여 이렇게
좌표를 각각의 문제에 해당하는 좌표를 찾아내게 됩니다
진심으로 나눠 각각 분석을 합니다
이제 같은 경우에는 각각 이미지를 전철
해 줘야 할 필요가 있습니다 4 *
4 오른쪽 아래에 보시면은 4 *
4 형태
이제 이미지는 이렇게
영상을 하나로 합해 줘야 할 필요가 있고
각각의 타일로 나눠지는 3 *
3은 파일에서는 각각의 이미지를 따로따로
다른이미지로 저장해 두어야 할 필요가 있습니다
저장하고 진심으로 해당하는 이미지를 테서렉트 OCR 프로그램
예 키워드를 뽑아내고
그 키워드에 맞는 라벨
라벨 해당하는 모델을 사용해서 이미지를 찾는 모드로 전환
합니다
네 리캡차 가 차 찾으라고
제시한 클래스를 찾기 위해 사용한 모델은 마스크
rcnn 이고요
마스크가 날씨에는 다른 모델에 비해
다른 모델은 오브젝트디텍션 왁싱으로 해서
정확한 물체 위치보다는
대략적인 물체 위치를 찾아 주고 있기 때문에
마스크 R cnn 에
정확한 위치 찾기 위한 세그멘테이션 이
저희 프로그램에서 적합하다고 판단되어서 임원회를 사용했습니다
하지만 그 단점으로 정확한 위치를 찾아 주는 대신
속도가 빠른 모델에 비해 6배 정도 느립니다
네 이런 일이 4 *
4 하나의 이미지로 합성된 것을
마스크 CNN 모델을 사용해서 디텍터 해
보면은 옆에 차 가지고
이것을 각각의 해당하는 타인의 를 선택하고
확인을 누르면은 이렇게 테스트를 통과하게 됩니다
그리고 3 *
3 타일의 경우에는 이게 개별적으로 이미지가 저장되기 때문에
개별적인 탐색을 실행할 필요가 있습니다
지금 이제 신문에서는 주차 요금
정산기 를 찾으라고 되겠는데요
이렇게 보시면은 저 왼쪽 중간에 주차 요금
정산기 가 있는데
한 번에 찾아 내지 못한 것을 볼 수 있습니다
그렇기 때문에 개별적인 탐색을 위해
이미 찾아내지 못한 것들 중에서
이렇게 따로따로 확대해서 탐색을 시도하여
추가로 탐색 되는 것을 확인합니다
그리고 이전 전체 이미지에서 차단했던 마스크와 병합을 해서
그렇게 2번
4번 7번
8번 타이를 선택해 주면은 통과 할 수 있습니다
감사 이어서 대구소프트웨어고등학교 신상호 얘도 회장
민석이 진행한 안녕
상비약을 추천해 주네
스마트미러 발표 시작하도록 하겠습니다
우선 팀원소개 개발동기 개발 도구 기능 이런순으로 진행되고
기술적인 부분을 뺏기 때문에 발표가 짧다
는 중 양해 부탁드리고 발표 시작하겠습니다
우선 티 모드로는 저희 옆에 티머니 있습니다
자세히 말하면 팀
오늘 잘 필요한 캐릭터 라고 말하면 됩니다
전부 다 개발보드 맞고
각자 다른 기술에 대한 개발 했기 때문에
상세하게 기술에 대한 설명을 한다면
시간이 너무 길어져서 어쩔 수 없이
이렇게 개발로 다 해 안 됐다는 중
그리고 우선 개발동기 같은 경우에는 티몬 말고
저 같은 경우에는 미리 전부터 스마트미러링
개발하고 있습니다
그런데 한 달 전에 팔콘의 참여해야 하는 소식을 듣고
한 달 동안 너무 심심해서 그냥 기능을 5차 해가지고
안정성비율 추천해 주는 기능
추가로 넣기 어떻게 됐습니다
저희 개발도 그러는 서브라임텍스트
비주얼스튜디오코드 다음에
리눅스 기반 에서 사용할 수 있는 VR 사용 했습니다
그리고 사용한 후로는 이거요
그리고 사용한 플랫폼을
라즈베리파이 3B 플러스 모드입니다
그리고 기능 같은 면은 기본적으로 날씨
그 다음에 시간 나면 스케줄
그다음 유튜브 시청 뉴스
그리고 마지막으로 핵심기능인 상비의약품 추천 있습니다
이것은 기본적인 기능이 거
추가로 좀 더 기능이 있긴 하지만
그냥 대표적인 기능을 내로 말씀드리는 것입니다
썬 발표는 이렇게 끝났고요
있다며 자세한 설명이 있는데
기술적인 부분 발표가 끝나고
저희 부스에 찾아보시면
좀 더 자세히 잃어버린 팔분
에 대해서 자세히 설명해 도록 하겠습니다
감사합니다 네 안녕하세요 저 지금 사실 매우 당황스러워요
원래 발표를 한 3시 한 팀당 10분씩 해서
저는 원래 10분은 발표를 맡아서 10분
집 자리를 어떡하죠
오케이 해 보겠습니다
네 저는 파이썬에서 B
동기를 부여하는 다양한 방법들을 에 대해서 소개해
인상 미라 합니다
저는 현재 대덕 소프트웨어
마이스터 고등학교 3학년 예속적 개발과 재학중이구요
저 키스톤 아렌스 라면
회사에서 백엔드 인턴으로 일하고 있습니다
네 저는 원래 이렇게 내가 지를 발표하려고 했어요
비동기프로그래밍 무엇인지부터 없으니까요
코루틴 브뤼셀까지 이렇게 내가 지를 4단계가 높은데 부터
낮은 때까지 착착착착 이렇게 발표를 하려고 하였으나
네 엄청난 소식을 들었어
한 세션당 십분 한 팀당 10분밖에 발표 안 좋아진다고 하시길래
그렇게 되면 아예 비동기프로그래밍 또 못 하고
내일 발표 끝날 것 같아서 피벗을 했어요
피벗을 해 가지고 파이썬의 비동기
시식해 보기 라고 잡았고요
내 원래 피벗을 안 해서 또 됐을텐데 약간 아쉽네요
네 그래서 저는 파이썬의 중지시켜 보기라는 주제로
간단하게 비동기 가 어떤 건지
그리고 파이썬에서 비동기와 어떻게 사용이 되는
그렇게 소개하고자 합니다
네 비동기란 먼저 소개할게요
왼쪽에 보이는 거는 제가 진짜 좋아하는 신전
떡볶이에 치즈 떡볶이 해요
그리고 오른쪽에는 제가 진짜 블랙 라벨이란 수학 문제집 있어요
저는 할 일이 두 가지가 생겼어요
하나는 왼쪽에 보이는
저 신전떡볶이 를 배달로 주문을 해서 먹는 일이고
오른쪽에 있는 데를 20척을 풀어야 이런 일이 있었을 때
어떻게 하면 이거를 효율적으로 풀이할 수 있을까
효율적으로 일을 처리할 수 있을까요
저 세 가지 방법으로 제시하도록 할게요
하나는 블랙라벨을 다 푼 다음에
그다음에 떡볶이를 주문해서 먹는다
그러고 두 번째 방법은 떡볶이를 먼저 주문해서 기다려 배달
오면 먹고 그다음에 빌려야 될 푼다
그리고 마지막 빵 먹으면 이렇게요
떡볶이를 먼저 주문을 주문한 다음에 배달
오기 전까지는 블랙라벨을 풀 블랙라벨 풀다가
떡볶이가 오면 떡볶이를 먹고
그리고 마지막으로 G 메일 나머지를 푸는 내일
이런 세 가지 방법이 있는데
네 당연히 세 번째 방법이 가장 효율적입니다
이거에 대해서 그림으로 타임라인으로 그래 왔거든요
한번 보여 드릴게요 네 이렇게 타이니 있어
시간은 왼쪽에서 오른쪽으로 흐르게 되고
위에 있는 선을 제가 하는 일이
제가 하고 있는 일이고
아래쪽은 신전떡볶이 떡볶이 집에서 하는 일이에요
먼저 첫 번째가 뭘 선택하게되면
저는 블랙라벨을 먼저 풀 겠죠
블랙라벨을 한 40분 동안 톡 할게요
40분 풀고 10분 동안 떡볶이를 주문해요
주문을 하면 떡볶이집을 떡볶이가 만들고 배달이오 했어
배달이 오는 데까지 30분 걸리는데
내일 삼십분 에 걸리고
그 다음에 저는 떡볶이를 먹게 돼요
그런데 여기 30분 동안 쉬는 동안
아무 일도 하지 않기 시간적인 낭비가 발생하게 됩니다
두 번째 방법도 컨택트 똑같아요
떡볶이를 시키고 나서 떡볶이를 받기까지
제가 아무것도 아무 일도 하지 않기 때문에
시간이 낭비되고 비효율적이다
나는 거고요
음악 방법으로 하게 되면 어떻게 효율적으로 되냐면
떡볶이를 시킨 다음에 떡볶이 오전까지
제가 아무 일도 안 1시간 동안
블랙라벨을 어느 정도 풀어 놔요
어느 정도 부른 다음에 그다음에 떡볶이를 먹고
나머지 블랙라벨 풀게되면
확실히 지리적으로 효율적인 걸
빠르게 처리한 걸로 볼 수 있어요
이거를 한번 코드로 표현해봤어요
이거는 떡볶이집에 소스예요
네 떡볶이집 떡볶이집을 표현할 서버 거예요
만약에 리퀘스트를 받게 되면
이렇게 대로 받는 게
주문을 받는다고 표현할 수
많은 걸 리퀘스트 받는다고 편하겠어요
그리고 배달이 떡볶이 배달
완료됐다는 걸 일본어로 표현해 낼 거야
그래서 떡볶이를 만들 때 3초가 걸려 삼척 만들어서 배달하는데
3차 걸리게 되고 어떤 리퀘스트 되는지
어떤 주문이 오든지
3초 뒤에 이게 떡볶이가 배송이 나가야 돼요
그리고 혹시 보이시나요
네 소스가 조금 길어서 작아 보이는데
보게 되면 메인 메인 성신 먼저 볼게요
메인폰 시간에는 이틀 떡볶이랑 서울
블랙라벨 안함 수가 있어요
그럼 애니에게 타임 일하는 거는
로드 를 찍어 주기 위해서 현재프로그램이 시작된지
몇 초가 되었는지 확인해 주기 위한 함
수고요 옷 어떻게 이틀 떡볶이로 갈게요
그러면 오더 떡볶이라고 떡볶이를 주문 알아요
주문을 할 때 보면 떡볶이 신전
떡볶이 주문이라고 해놓고 다음줄에 슬립 있잖아요
이거는 주문할 때 걸리는 시간을 표현을 했고
주문을 완료되면 떡볶이 위챗으로 보내 어렵겠어요
보내는 게 실질적인 주문 들어간 거죠
그리고 리스폰스가 배달 완료 된 거고
내가 그 다음에 다시 이틀 떡볶이로 살아서
신전떡볶이 를 3초 동안 먹을 거예요
그리고 솔브 블랙라벨은 40초 4초로 했어요
20년 하초에 풀어야 되니까 네 포문을 돌리면서 0.2
한쪽당 한쪽당 0.2 초식 해서 20번을 돌릴 거예요
이렇게 해서 이게 동기적인 방법이요
이게 두 번째 방법인 동기적인 방법입니다
2월을 영상으로 한번 시뮬레이션
로그 시키는 거 한번 확인해 볼게요
보게 되면 활성을 실행을 했고요
떡볶이 주문을 했고 주문이 됐어요
근데 떡볶이가 만들어지는 동안
저는 아무것도 안 하고 있게 돼서
내가 떡볶이를 다 먹은 다음에
블랙라벨을 20점을 다 풀었습니다
했을 때에 십일조가 걸렸어요
네 그다음에 이거를 리소스를 세 번째 방법인 동기적인 비동기
꽃 으로 바꿔 볼게 비동기 코드로 바꾸게 되면
뭔가 새로운 친구들이 많이 생겼어요
임포트할 때 ahp 일어나는 친구들 생겼고
함수뒤 파이널 때 앞에 어싱크 라는 친구들 생겼고요
어 중간중간 보게 되면 오후에 씨라는 키워드 생겼고
어디신가요 라는 친구 생겼고요
이게 각각 어떤 건지
에 대해서는 조금 뒤쪽에 선명하게 되고
로직은 똑같아요
메인에서 떡볶이 솔고
블랙라벨을 같이 해요
같이 솔로 블랙라벨을 한 다음에 아하 실행시켜
내가 그래서 이틀 떡볶이에 들어가서 주문을 하고
그다음에 떡볶이를 먹고
솔고 설날에 가서도
또 전과 똑같이 문제를 풀게 될 거예요
이거를 한번 돌려 볼게요 돌렸을 때
네 신전떡볶이 주문했고
주문이 됐을 때
블랙라벨을 풀게 돼 이렇게 해서 총 8조 걸렸어요
떡볶이 집에서 만든 동안
저는 블랙라벨을 푸는 일을 했기 때문이죠
여기서 실제적인 파이썬 코드
실제적인 프로그래밍에서 사용될 데는 떡볶이
주문 하는 방법을 주문하는 시간을 파일 입출력 이나
아니면 서버 의사가 리퀘스트를 보냈는데
리스폰스를 받기 전까지 작업
그런 작업들로 대체하시면 아이유
언럭키 걸리는 부분을 생각하시면 됩니다
너 이렇게 쓸 때에는 떡볶이를 주문하고나서
블랙라벨을 오기 전까지
블랙라벨 풀기전 불기 때문에
되게 빠르게 진행되는 것을 확인할 수 있어
나 여기 보면 어 싱카 아이싱카
왜 이렇게 이상한 키워드들이 생겼어
이것들은 내 원래 이거를 시간이 되게 길다면
하나하나를 설명을 했는데
10분을 잡고 발표 잘 만들어서 간략하게만 설명하도록 할게
어싱크 라는 친구는 코루틴을 정리하기 키워도 돼요
네 코루틴은 코딩맨 아랫줄 먼저 가세요
그러면 함수호출 있지요
내부함수 데이터를 뭐 받을 수 있는
특별한 함수 해요 이 말은 코드에서 보게 되면
어 싱크가 하나의 포르투기저
싱크 하나의 고르틴 이거 어 왜 있음
어 예정돼 있는 코루틴이 결과값을 만들 때까지
기다리는 거예요
그리고 싱카이 오는 코루틴을 실행시키기 위한 이벤트
로그를 가져와서 실행 시키는 못 잊어
코루틴 코르티나 오른쪽 아래의 사진을 보게 되면
메인에서 핑이란 함수를 불렀어요
그리고 메인에서 포기란 함수를 불렀구요
그런데 그러면 메인 안에서 핀과 대화 하는 거예요
메인에 서핑으로 메세지로 보내 줘 있고
빙 에서 메인으로 값을 보낼 수도 있는 거야
이렇게 통신이 가능한 그런 특별한 함수를 코팅합니다
코루틴 에 대해서 참고자료는 3피트의 만들어 놓았고
그렇지만 설명하려면 한 10분 잡아야 되더라고요
이렇게 해서 코루틴이 데이터가 왔다 갔다 합니다
여기 큐어 왜 이게 이벤트로 풀 하는 거야
어싱 카오디오에서 논블럭킹 아이오라 하기 위해서 이벤트
루프란 거 사용 안 돼 쉬다가
코루틴함수 들을 살아나요
고려대 함수들을 쌓아놓고
이벤트로 코루틴을 실행시키면서
중간에 어이 키워드가 걸리면 잠깐 배드
그 일은 장갑 빼두고
어웨이 키워드가 뒤에 있는 함수 나 여기서 설명할게요
여기서 이틀 떡볶이를 볼게요
이틀 떡볶이 이거 하나에 포르티니 고
여기 안에 있는 오더 떡볶이도 하나의 포르티니 죠
함수를 실행하게 되면
그 위에다가 이틀 떡볶이와 이틀 떡볶이 이틀
떡볶이를 넣으면 그게 이벤트를 보여 실행해 되겠죠
이벤트를 통해서 실행이 되면 어 있을 만나요
어디서 만나면 떡볶이는 다른 곳에서 잠깐 2군
다음에 오더 코끼리 먼저 실행 시키는 거요
떡볶이를 실행시키고 얻었기에 안 해 기다리는 부분이 있어요
떡볶이 배달을 기다리는 부분에
다른 거를 다른 거를 다른작업을 실행하는 거죠
너 이렇게 해서 코루틴을 돌려서 워싱크루 것인가요
비동기적으로 처리가 되고요
쉽게 말하면 어 왜 이렇게 되네
어 어이 키워드 동안은
뒤에 있는 값이 올 때까지 기다리는 용도이고
기다리는 동안 어싱크 사업
다른 어싱크 펑션 코르티나 를 실행한다 라는 것입니다
네 감사합니다 생각보다 시간을 좀 적게 써 가지고
어 지금 발표했던 모든 팀에 대해서 각자 질문해 주시면 감사하겠습니다