안녕하세요 꼬마 모짜르트가 되어보자
라는 주제로 발표를 하게 될 김준우
앞에 보시는 김준우 전화 상권입니다
반갑습니다 저는 한 거야
지금 현재 회사에서 그냥 잡아
평범한 잡아 개발자로 근무하고 있어요
주무시는 자기 발표할 때 한번 더 소개해 드릴 겁니다
그리고 개인적으로 프로젝트 관련된 거
전부 다 파이썬으로 하고 있고
여러분도 그러시겠지만 저도
스터디 같은 걸 많이 하거든요
그래서 서진아 프로젝트 가면서 알게 된 거
여러 분야 공유 했으면
좋을 것 같다 라고 생각했던 내용을 정리해서
오늘 절반 정도 대부분 마음 발표하도록 하겠습니다
오늘 소개할 것은 그 발표 내용 제목에 혹시 느끼신 거 있네
이거 뭐 같은 거 생각나시는 거 있나요
모짜르트 하면 뭐 한 17세기에 최첨단 인공지능이지
바티칸 성당 가보시면
천지창조 라는 그림이 그려져 있는 성당에 하나 있습니다 고
성당이라 일찍 교회를 짜이찌엔
그런 되게 좋은 건축물 있거든요
거기에 1770년 여기서 음악 하나가 있어요 하나가 있는데
이게 악보가 없어요 악보 그냥 구정 되는 거죠
근데 모짜르트가 이거를 복사를 합니다
음악 복사를 해요
이게 중세시대 가능했던 일이지요 여러분은 가능하신가요
일단 저는 안 돼요
그런 재능이 전혀 없어요
그래서 저희가 이걸 한번 우리가 해 볼 수 있지 않을까 라고
생각을 해서 이걸 도전을 해 봤어요
지금 동영상을 잠깐 들릴 건데
화면 관계상 영상 음악이 크게 안 나갈 겁니다
최대한 크게 틀어 드릴게요 혹시 구분 가능하실까요
저희가 자막을 안 깔면
사람이신 것과 기계가 연주 한 것을 구별하기 쉽지 않습니다
아 물론 구별하실 수 있어요
집에서 아주 좋은 스피커
이어폰을 들으시면 명확하게 9분이 됩니다
높낮이가 차이가 생각보다 많이 나요
그래서 이런 내용들을 저희가 스터디하면서
만들게 된 계기 랑
동기 이런 것들을 여러분에게 발표 하고자 합니다
혹시 머신 러닝 관련된 스터디 같은 거
많이 하시지 않으신가요
저희는 많이 해요
그래서 부상에서 전 부산에 살고 있으니깐요
부산에서 5년 정도
소스코드 리딩 이라고 하는 모임을 계속해서 운영하고 있습니다
그냥 소스코드 있는 거예요
저희 문학 작품 열두시
그런데 여러분 소스 코드
러닝을 이렇게 머신러닝
스터디 같은 거
하다 보면 연락 겪게 되는 문제가 있습니다
여러분은 어떨지 모르겠다
저는 그런데 모델을 만들어요
그쪽은 개발자 잖아
제가 모델을 만드는 게 무슨 의미가 있는지
회의감이 들었어요
그리고 이 회의가 밑에는 결정적인 이유가 뭐냐면요
리스트랑 아이리스라는 캘리포니아 예제 많아요
그쪽 아닙니까
저만 그래요
우리나라에 있는 거
이제 책들을 4개 예제로 합니다
그리고 뭐라는지 알아요
여러분은 이제 머신러닝 전문가가 되어 있으니 뭘 해 볼래요
약간 좀 그래요 멘붕 와요
태권도 안 되는 데이터로
ML 돌려서 당연히 option 값이 나오는데
너무 답답하더라고요
그래서 실용성은 없어도 된다 일도 없어도 되는데
그냥 재미 많이 썼으면 소원이 없겠다 라고 하는 걸 가지고
죽는 씨랑 프로젝트를 찾아다니기 시작했어요
뭐 예를 들면 음악이나 미술 같은 거
이런 걸 선택하게되면 뭔가 미소를 머신러닝을 돌리니까 강해
뭐 이런 느낌이 바로 오지 않아요
음악 또 그렇고
그래서 우리 영원한 친구
우리 네가 없으면 뭘 아무것도 할 수가 없어요
그냥 텐서플로우 씨는 머신러닝의 불가능합니다
파이썬만 갖고 머신러닝 하신 분은 본 적이 없거든요
그래서 텐서플로우 에 있는 마젠타
라는 프로젝트를 알게 됩니다
이게 원래 데모만 보면 자바스크립트 다 돼 있어요
하시죠
자바스크립트 거기서 왜 나와 막 느낌인데
자바스크립트로 다 동작합니다
웹에서 동작하고 많은 사람들에게 마젠타 프로젝트 좀 말리고
아이리스 이제 그만 해 봅시다 라고
여러분에게 제한 사고 싶어서 발표를 죄송하게 됐어요
저는 그렇습니다 주무시는 좀 다른 이유가 있고
다 아시죠 그겁니다 구글에서 만든 그거 모르면 여기 있으시면
여기 문은 그거 다 아시는 거잖아
그래서 저희가 마젠타 프로젝트란 걸 보면서
이걸 근데 누가 쓴 아
도대체 어떤 애들이 이걸 쓰고 있나 너무 궁금했어요
일찍 가능성이 있는 얘긴데
구글에서 하는 건가
궁금하지 여러분도 이런 거 보면 안 돼요
그래서 마젠타 프로젝트를 찬찬히 둘러 보면
이런 내용만 합니다
머신러닝을 이용해서 예술 작품을 만들 수 있는 2구역
저도 알겠어요
그래서 텐서플로 이용하면 협업도 커미트
생성하기 목표를 안 돼 1동 이해가 안 가요
도대체 어떤 음악
음악가나 미술가가 자기 작품을 구글에 준단 말입니까
그런데 구글이 이걸 합니다 해냅니다 어떻게 하느냐
몇 달 전에 바로 탄생 기념으로
google 에서 어떤 작품을 하나 만든 거
혹시 기억나시는 거 있으세요 없어요
구글에서 구글 둘러봐 탄생기념일 뭔가 하나 만듭니다
여기에 사용자가 소프라노악보 입력하면
기계는 나머지 삼성 보라고 하면
어떤 코드를 자동으로 배출시켜주는
프로그램을 간단한 프로그램을 하나 만들었어요
여기 밑에 상품이죠
이제 뭐 하는 거냐면
여러분들이 만든 어떤 음악적성
친구를 구글이 데이터 모델 가져 가고 싶은 거예요
구글은 할 수 있어요 구글이 잖아요 근데 저는요
눈 앞이 깜깜하다 저는 그런 능력이 안 돼요
왜냐면 일단 대 홈페이지에 백령도 않아요
그래서 생각을 했지
미리 파일을 찾아 미리 파일만 찾으러 먹어 해결되겠지
찾았어요
여기 보시면 VG 뮤직 좀 닷컴 일하는데요
가보면 8비트음악 만 잔뜩 모아 놓은 게 있습니다
그래서 제가 그걸 뷰티풀 숲으로 전부 다 크롤링을 해서
미디파일을 엄청 즐거워져
여기서부터 불법의 뭔가가 있죠 절대 쓰시면 안 됩니다
학생용 200만 쓰시면 돼요
그래서 이거 학습을 하고
모델 학습을 한 이후에는 8비트
음악이 나오는 미디파일을 생성을 해요
그래서 그걸 MP3 로 변경 해서 유니티
배경음악 같은 걸 쓰면 좋겠다 라고 생각해서
여기 위에 보시는 링크에 제가 코드를 담궈 놨어요
뒤 점 있습니다 일 쌍용굴 갑니다
데이터 수집 자체가 불법을 향기가 있어 그죠
이건 학생용 이거
제 얘기를 듣고 보면 마젠타 괜찮은 되는데
여러분 혹시 뭔가 느낌 없어요 저기 있어요
미디파일을 합법적으로 어떻게 구하지 예
그래서 김준우 님이
미디파일을 합법적으로 구하는 방법 을
여러분에게 알려드릴 겁니다
반갑습니다 저는 두 번째 발표
발표를 하게 된 김준우 라고 합니다
저는 이제 아까 소개에서 제가 발표할 때
소개를 한다고 해서 간단하게 소개를 하자면
10불 자바로 안드로이드앱을 만드는 개발자 구역
파이썬 취미로 개발하고 있고
최근에는 이제 머신러닝으로 음악을 하는 방법에 대해서
그 분야에 관심이 있어서
여러 프로젝트를 찾고 있습니다
아까 이제 항상 꽃님이
제가 어떻게 한 법적으로
미디파일을 만드는지에 대해서 설명을 할 거라고
이제 소개 해 주셨는데
저는 이제 개인적인 토이프로젝트 개발
이제 같이 살펴보려고 해요
훈이 한번 이제 한 번에 여러 번
이제 음악을 들어서
그 연주를 따라서 할 수 있는 기술을 말하는데
모짜르트 나는 어떤 사람들은 면접 한번 듣고
그걸 그대로 따라 하는 사람들이 있고요
저같은 이제 보통 사람들은 그걸 테이프가 내려 줄 때까지
계속 계속 듣고 나서 야 어
그럼 어느 정도 비슷하네
화요일 정도로 연주를 할 수 있는 중이다
그래서 21세기를 사는
저는 기술의 힘을 빌리기로 했습니다
마젠타 라는 라이브러리가 있는데
그 라이브러리를 이용
하면은 이제 한 번 들었던 피아노
연주를 미디파일로 만들어 주는 프로젝트
예 제가 있어서 그거를 한번 지금 설명 설명을 드리겠습니다
먼저 이제 맞은 대해서 좀 더 알아보기 위해서
웹페이지에 접속을 해서
어떤 것이 있는지 살펴 봤는데요
먼저 구글 코드 노트북 있는데
주피터 노트북 처럼
브라우저에서 라이브코딩 할 수 있는 여러가지
제가 있습니다
이제 쓸 만한 것들이 이제 편의점 틈새라면
곳곳에 숨어 있어서
관심있는 분들은 여기 맞은 홈페이지
찾아가셔서 해 보시면 되고요
어 그리고 여기 약간 흥미를 입금 부분이 있습니다
직접 체험해볼 수 웹에 모델이 있는데요 이 데모대를 보니
관심도가 좀 올라가더라
이대 모델 다 볼 순 없지만
일부만 여기서 간단히 소개를 드리려고 합니다
먼저 이제 첫 번째로 살펴볼 되면은 매직스케치 인데요
오른쪽 상단에 단어가 아직 일하고 있어 선택하고
이제 사용자가 그림을 일부러
그러면은 이제 나머지를 기계가 완성시켜주는
그런 데 모입니다
혹시 그 예정 들어오라는
구글에서 만든 사이트에 접속해
보신 분이 계실지 모르겠는데
여기 접속을 하면은 여러분의 노동을 댓가로
이제 구글은 드로잉 데이터를 얻게되고
여러분들이 그린 그림을 맞추는 그런 사이트가 있었어요
그런 사이트에서 그린 그림들 을 이용해서
이지금 매직스케치 패드에 학습을 하게 된 겁니다
그리고 그 다음으로 리턴트루 쓰라는 예제 대구인데
사용자가 이제 입력한 서로 다른 스케일이 멜로디
네 개를 학습하고 합성에서 새로운 멜론 만들 수 있는데
모입니다
음악 가느니 새로운 멜로디 패턴들을 이리저리 조합을 해서
아예 새로운 멜로디라인을 만들 수가 있고요
그다음에 중이라는 60인데
20 피아노 치는 단지
여덟 개 버튼만으로 그럴듯한 연주를 할 수 있게 만드는
그런데 모입니다
그냥 시이나 코드
이런 것들을 몰라도 키보드있는 8가지 버튼
누르면은 느낌대로 치면은
그럴듯한 연주를 하게 해주는 예제 있고요
그리고 이 대문은 유열 드럼 머신 일하는 데 뭔데
처음에 이제 뇌과학자 정도만
사용자가 그 이상
사용자가 패턴을 입력을 하면은
나머지를 걔가 완성시켜주는 그런데 모입니다
밑에 있는 템포 스위니
슬라이드로 조절 하면은
좀 더 복잡하고 단순화된 패턴을 만들어 주기도 합니다
그리고 제가 제일 관심 있는데 모임인데
피아노 스크라이브 라면 데모입니다
이재문 피아노 연주를 들려
주면은 미리 시커스 로 바꿔 주면 돼 모입니다
초반에 소개한 동영상에서
이제 음악이자 늘렸을 수도 있는데
그 영상에 들어간 기계 연주를 이 데모로 만들었고요
오른쪽까지 주소 접속해서 웨이브폼 에서 피아노 연주
오늘 업무 하면은 이 편지를 분석해서 미디 시퀀스로 변하였습니다
화면에 나오는 인해 모두 같이 생긴 친구들이
이제 분석된 결과
노트 고요 가로길이는 노트에 이름이 하고
이제 높이는 음정을 의미를 합니다
그래서 보니깐 마젠타
라이브러리를 이용해서 이제 많은 것을 할 수 있구나
저희들이 알게 될 거야
그러니까 마젠타 데모는 자바스크립트로 되어 있지만
파이썬 라이브러리도 제공을 하기 때문에
파이썬으로 재밌는 거 만들어 볼 수 있다
생각을 해서 이제 개발을 시작하려고 개발
멋있는 정했습니다
근데 제가 사진 제일 좋은 컴퓨터는 스팀머신 AK
윈도우즈 알아봐 줘
때문에 스팀머신 에서 개발을 하려 하는데
텐서플로우가 플랫폼에 자유롭다는 말을 하는데
윈도우에서 해 보니까 한 번에 잘 되지가 않더라고요
리눅스 위주로 잘 돌아가는데
그래서 윈도우에서 리눅스 를 쓸 수 있는 방법이 없을까
해서 찾은 것이 wsl 입니다 이 영상은 wsl 에서
조커를 실행한 윈도우 10에서 정말 빠르게
뉴스 명령을 실행할 수 있다고
마이크로소프트 블로그에 올린 글을 가져왔습니다 이 영상 보면
정말 좋아 보여요 정말 좋아 보이는데
윙스 경력을 수행하는데 퍼포먼스도 괜찮아 보이고 야
근데 단점이 있습니다
윈도우 10에서 네이티브 리눅스 실행파일 시스템인데
공부 토이프로젝트 용으로는 괜찮은데
이게 아무래도 그 지금 wsl
원은 이제 커널이 따로 들어가는 게 아니고
위에 올라가서 보니까 조금 어린 게 있는데
성능이 더 좋아진 WS
2가 공식출시 돼서
다음에 살 수 있는 게 좀 더 많아질 것으로 보입니다
그래서 ews 애를 이용해서 설치하고 설치하고
그 우분투 파이썬 3.6 설치하고
pipo 맞은편 라이브러리 설치 하면은 개발 개발
환경 세팅은 정말 단순하다
저는 이제 새로운 모델을 만들거나
학습시키는 데는 이제 큰 제주 가고 관심이 없지만
이미자 락스 모델을 갖다 쓰는 데는 큰 관심이 있기 때문에
앞으로 설명드릴 대놓고 들도 어떻게 이제 쓰는지
이에 대해서 설명을 드릴 거고요
만약에 이제 설명이 어렵다해도 그냥 아
그냥 넘어가시면 저처럼
그냥 스크립트를 잘 쓸 수 있게 됩니다
그냥 그렇구나 라고 받아들여
재개발 환경도 셋팅을 했고
이제 마젠타 프로젝트 예제소스를 받아서 일들 해 보는데
필드가 사용되지 않습니다 3.6%
빌 데스데빌 내가 되지 않았는데
계속 혹시 하고 2.75
빌드 해 보니까 바로 빌드가 되더라고요
왜 그런 거 보니
이제 8층에서 소리를 내기 위해서
파이 플루이드 신세라는 모드로 사용하는데
모조리 2.7 버전까지 밖에 지원을 하지 않았고요
그래서 과감히 파이
플로이드 실수 모드 를 걸어 됐습니다
그러니까 그냥 바로 빌려 되더라고요
그래서 파이썬 3.7 버전으로 배드 를 성공했는데
파이썬으로 소리를 낼 필요가 없으면은 이제 와이파이 플로이드
신스 모듈 아예 걷어내는 게 더 좋습니다
그래서 이제 마젠타 라이브러리를 설치하고 예제 빌드하고
이제 좀 더 그럴듯한 대모를 실행해 보기 위해 온 3
frames 모델을 사용한 데모를 찾았는데
이거는 아까 전에 구글 마젠타 홈페이지에 있는 코드랩
노트북에 있는 코드를 참고해서 코드를 작성했습니다
먼저 체크포인트 파일을 봤습니다
이제 학생모델 파일을 받아서 이걸 잘 갔다
쓰기 위해서 최신 버전의 체크포인트 파일을 받고요
받은 뒤 필요한 모듈들을 이제 임포트를 하고요
그리고 초기화 가정을 수행하는데
체크포인트 경우를 설정하고 해서 8M 설정하고
프레스로 설정 생성을 합니다
그리고 생생한 플레이스홀더 이용해서 비슷했어요
만들고요
그리고 체크포인트 경우로 이용해서
에스티메이터 생사화복을 데이터 접근
위한 이터레이터 류승수 합니다
그리고 중요한 이제 피아노 연주
오디오 파일을 오디오 파일을 1000% 분 한 후에
프로토콜버퍼 포맷으로
데이터 생성 후에 7월 나 이제 다 합니다
그리고 이제 가장 중요한 아
제일 중요한 추론 단기임대 7월 예측 감기인데
세션을 생성하고 초기화 1의 세션을 실행 하고요
그리고 입력 오디오 데이터를 출연합니다
결과를 이제 노트가 활성화된 길 길이
그리고 노트가 언제 시작되는지 시작한 시점
그리고 그 강 노트에 강약
이제 벨로시티 를 각각 결과로 받는데
그대 를 각각 저장을 하고요
아까처럼 결과 데이터들을 이용해서
미리 수컷으로 변한 후에 미디파일로 내보냅니다
그러면은 아까 이제 업로드 했다
피아노 연주를 미디파일로 뿅 만들어 냈습니다
여기까지가 이제 온센
앰플엔 대놓고 대한 설명이 없고요
이건 아까 코드랩 노트북에서
바로 라이브 코딩으로 실행할 수 있습니다
설명도 잘됐고
순서도 그냥 읽으면서 실행 버튼을 누르면은 바로 결과
확인 할 수 있기 때문에 쉽게 따라 해 보실 수 있으니까
나중에 한번 확인을 해 보시면 좋고요
그래서 이렇게 위로 튀는 데모를 이용해서
무엇을 만들었니
제가 원하는 거는 피아노연주가 들릴 때
어디서든지 그 연주를 악보로 만들어서
혹은 미드 만들어서 재생을 하는 게
혹은 확인하는 게 목표예요
근데 오늘은 왠지 피아노 연주 만날 것 같다
하면서 노트북을 들고 다닐 수 없어요
그래서 스마트폰에 아까
그 온 3 and transportation
예제를 심어 보고 싶어서 시도를 해 봤습니다
당연히 스마트폰 있는
바로 맞은 타 라이브를 부를 수가 없었습니다
그래서 서브 단가 플라이트 다운 나누어서
클라이언트에서는 소리를 녹음하고
그리고 서버에서는 그 이미지
파일로만 연주로 검색해서 그 부분을 구현했는데
서버는 애저의 우분투에서 인스턴스에 우분투 설치 하고
그리고 파이썬 3.6 설치 하기 위해 아까
온센 프린스모텔 코에서 스크립트를 작성을 해서
플라스크로 rest api 를 api 서버를 만들어서
아까 그 스크립트를 호천 방식으로 서버를 만들었고요
클라이언트는 일단은 안드로이드앱을 만들었는데
안드로이드 앱으로 녹음을 한 오디오파일을 서버로 보내서
결과를 미디파일로 받는 것 까지 2클라이언트 로그인했습니다
어 지금 제가 설명드린 거는
피아노 연주 부분에 대해서는 정말 잘 아까
초반에 나오는 영상을 보셔서 알 수 있겠지만
정말 잘 분석을 해요
그래서 궁금해 사람 목소리를 녹음을 해서 한번 돌려봤어요
사람 목소리도 어느정도 노트를 인식을 하더라고요
근데 사람 목소리 다 보니까
그 불필요한 이제
노이즈도 같이 인식을 해서 결과를 그대로 쓰기에는 조금 힘들겠더라구요
그래서 이왕이면 편지만 한 게 좋고요
소스 코드를 이제 서버단 클라이언트단
소스코드를 앞에 있는
저장소에서 확인을 할 수가 있고요
드디어 결론입니다
저는 모델을 만들고 학습하는 것보다 만들어진 모델에 잘 갖다
쓰는 거를 이제 더 관심 있고
더 좋아하기 때문에 텐서플로우
허브같은 사이트에서 모드로 찾아서 이제 갖다 쓰는 것을
좋아하고요
여러분들도 텐서플로우 허브에서 이제 찾아서 갖다 쓰는 거
3번 해보셨으면 좋겠고요
아까 전에 상무님이 말씀하신 것처럼
아이리스 몸에 이런 게 아니라
이제 8선으로 구현된 다양한 모시는 있을지를
어떤 프로젝트들을 찾아서 한번 실행을 해 보는 거
혹은 코드라도 보는 것을 추천합니다
아 그리고 대한민국 민수
눈이 스타크래프트도 파이썬으로
이제 실행 시킬 수가 있거든요
그래서 한번 관심 있으신 분은
저 맨 아래 있는 장소에 들어가셔서
보시면 될 것 같습니다
그리고 이제 프로젝트가 아까 전에 자바스크립트로
뇌뱅 예제들을 이제 설명을 소개로 들었는데
파이썬으로 이제 마젠타 프로젝트
라이브러리가 있는 이유는
제가 생각하기에는 환승이 좋고
그리고 아무래도 이지 마젠타레이디 특성상
오디오 비디오 이미지
이런 팔 처리를 해야 되기 때문에 속도가 좋은 장점 있어서
파이썬으로 이제 구현을 할 수 있어 갖고
와 그리고 파이썬 소리가 나 필요 없으면은
파이썬 2를 떠나도 좋습니다
앞으로도 이제 올해 안에 파이썬 2.7 지원 종료 한다고 하니까
제발 떠나시길 바라겠구요
윈도우환경 스팀머신 에서
공부나 토이 프로젝트를 진행하고 싶다면
wsad 좋은 기회가 될 수 있다고 생각을 합니다
어디까지나 공부나 토이프로젝트 용으로만 쓰게 축하하고요
예쁜 없겠지만 이걸 프로젝트 올리고
하면은 말리고 싶어 이제 참고 링크 드리고요
그리고 발표는 여기까지 입니다
질문과 질문을 받겠습니다