<라이트닝 토크>
-(사회자) 안녕하세요? 여러분. 둘째 날 라이트닝토크에 참석해주신 여러분, 너무 감사드리고요.
제가 말을 많이 준비했는데 하나도 기억이 안 나네요. 저는 파이콘한국준비위원회에서 여러 가지 일을 하고 있는 홍연의이고요. 반갑습니다. (박수)
지금 라이트닝토크 발표자 분들이 다 안 오셨네요. 되게 경쟁이 빡빡했는데도... 왜 안 오실까요?
오늘 이제 둘째 날 발표세션까지 전부 끝났는데 어떠셨어요? 즐거우셨어요?
-네~
-(사회자) 오, 대답 감사합니다. 여러분, 혹시 어제 라이트닝토크 들으신 분? 어제 그거 기억나세요? 어제 되게 흥나는 걸 했었거든요. 파이콘! 파이콘! 이런 걸 했었어요.
그런데 오늘은 분위기를 조금 더 업데이트... 업데이트요? 업그레이드시키는 재미있는 걸 해볼 건데요. 그 전에 라이트닝토크에 대해서 간략하게 먼저 설명을 드리겠습니다. 그러면 저희 라이트닝토크는 어제도 보신 분들은 아시다시피 자유로운 주제로 단 5분간 발표를 하는 거고요.
어제랑 마찬가지로 끝나기 10초 전에 제가 여기서 은근하게 올라올 거예요.
에뮤 리 님, 발표자료 한번 부탁드립니다. 잠시 올라오셔서. 그래서 제가 은근하게 다가가서 옆에서 숫자를 셀 거예요. 그러면 옆에서 다같이 박수! 해서 들여보내주시면 됩니다.
그리고.... 밖에 우리 문을 조금 닫을까요?
혹시 밖에 계신 분, 문 닫아주시면 감사하겠습니다. (밖에서 소음)
아직 지금 발표자료 확인이 진행이 계속 되고 있어서 분위기를 조금 더 끌어올리는 라이트닝토크를 신나게 듣기 전에 끌어올리는 걸 해볼 건데요.,
오늘은 뭘 할 거냐 하면요. 자, 뭔지 알 것만 같죠? (웃음)
이쪽에 계신 분들, 도~ 파이코오오온~ (웃음)
가운데 계신 분들, 파이코오오온~*
맨 마지막, 파이코오오온~~~!
OK? OK? 이거 영상 좀 남겨주세요. 연습해볼게요. 파~~~여기 파~~~ 파이콘~~~~
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 감사합니다.
자, 여기 양쪽 두 개. 미예요. 도미솔. 미, 파이.... (웃음)
도미 파이.. 파이콘~~~~~
파~~파이콘~~~~ㅋㅋㅋ감사합니다.
마지막 제일 높은 거예요. 도미솔~
파~~파이콘~~~~
셋, 넷, 파이콘~~~
아, 저기 작다. 자, 바꾸겠습니다.
여기가 도, 여기 미, 저 마지막을 솔로 갈게요.
여기, 마지막 저기 두 개. 도미솔~ 솔~~~ 파이콘~~~ 파~~~파이콘~~~여러분, 입을 열어주세요~~ 파이콘~~~거기 두개예요, 파이콘~~~~
제가 지금 왜 이걸 하고 있는지 잘 모르겠네요. 재미있으려고 했는데 재미있으세요? 감사합니다. 다 같이 해볼게요.
자, 쌓을 거예요. 파~~~~~~파~~~~파~~~~~하나, 둘, 셋, 파이콘~~~~~~
(웃음)
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ... 자, 여러분.. 이게 화음일.. 까요?
자, 한 번만 더해볼게요. 즐거운 라이트닝토크 준비 시간! 다시, 파~~ 파~~ 계속해주세요~~ 파~~~~~~~
하나, 둘, 셋. 파이콘~~~~
(웃음)
잘 모르겠구요. ㅋㅋ 어쨌든 여러분의 이런 노력 감사드립니다. 자, 박수!
(박수)(환호)
너무너무 감사합니다.
혹시 발표자료 확인은 끝났을까요? 네, 뭐. 된 것 같습니다.
그럼 이제부터 라이트닝토크를 정말로 시작을 해볼 건데요. 잠시만 기다려주세요.
첫 번째 발표는 강대성 님의 소프트웨어 엔지니어 이력서의 플러스 마이너스, 준비되는 동안 귀여운 거를 보여드리면, 발표자료를 보여주시겠어요? 감사합니다. 강대성 님 올라와주세요. 많은 박수 부탁드리겠습니다. 잠시만요.
안녕! 안 하시면 초 시작입니다. 화이팅!
-안녕하세요? 강대성입니다. 저는 5분 넘기는 게 목표기 때문에 편하게 진행하겠습니다.
저는 피플펀드컴퍼니에서 기술공유 일을 하고 있고 나머지는 생략할게요.
제가 말씀드리는 내용은 절대적인 기준이 아니에요. 단지 제가 이력서를 받아보면서 여러분과 공유하고 싶었던 이야기들입니다.
사실은 이력서를 받아보면서 아쉬움을 느끼는 게 되게 많아요. 이것보다 더 잘쓸 수 있지 않을까? 본인의 실력을 제대로 드러내지 않은 게 아닐까 하는 생각이 많아서 이걸 준비하게 되었습니다.
점수화 하지 않지만 이력서에는 플러스와 마이너스가 존재합니다. 수치화하지 않으면 하나라도 더 적으면 1점이라도 올라갈 거라고 생각하고 마구 적으시는 분들이 있어요. 하지만 어떻게 하면 마이너스가 되는지 보여드리겠습니다.
저희 회사에 지원하는 이력서 중에 하나가 우리 회사 이름을 명확히 적어주시는 분들이 있어요.
하지만, 자기소개서에 (웃음) 다른 회사 이름을 적고 이렇게 내시면 일단 마이너스입니다.
그리고 이력서라는 거는 뭐 학업, 직업 경력을 적어놓은 거예요.
하지만 좀 다른 내용들을 적으시는 분들이 있어요.
예를 들어서 어려서부터 엄하신 아버지... 이런 거 적으시면. "이분은 어디 70년대에서 오셨나?" 그런 생각이 들게 됩니다.
그리고 바리스타 필기합격, 실제 이런 거 적어내신 분이 있습니다. (웃음)
하지만 필기까지만 합격한 자격을 4개를 적어내셨어요.
그러면 저희회사는 어떻게 생각하느냐? 이분이 일을 벌려놓고 마무리 안 할 분이라고 생각하게 됩니다.
그리고 거기에 워드프로세서, 운전면허 적는 분들도 있습니다.
워드프로세서 무시하지 않아요. 그거 뭐 따기 쉽지 않은 자격증인데 하지만 우리 엔지니어에게 이런 자격증은 마이너스 요소입니다.
운전면허도 무시하지 않습니다. 하지만 꼭 적으셔야 됐을까요? 안 적으셔도 됩니다.
그리고 이력서 하나 보실게요. 지원하신 이력서인데 대학 막 졸업했음에도 불구하고 이력 엔지니어 관련으로 충분히 많이 담겨져 있습니다.
그냥 샘플로 보여드리는 거고요. 이것에 대한 설명은 생략할게요.
보는 사람이 궁금증을 가지면 안 되게 작성하셔야 됩니다. 여기 보시면 영어라고 적혀 있는데 어느 정도 잘하는지는 설명이 없습니다.
그리고 관심분야 적어내시는 분들도 되게 많아요. 하지만 관심분야를 적으면 면접 시 질문을 합니다. 그런데 기본도 모르고 적으시는 분이 많아요. 관심이 있다면 정말로 공부는 하셔야 하지 않을까 생각이 듭니다.
그리고 자기소개서 쓰려면 성실하게 쓰세요.
그리고 그렇지 않으면 아예 안 쓰는 게 나을 정도인 게 조금 있더라고요.
그래서 자소서는 보통 이력서에서 쓰지 못한 이야기를 쓸 수 있는 절호의 찬스입니다.
그런데 잘 적으면 저희가 이 지원자에 대해서 잘 이해를 하게 되고요.
대충 적으면 일도 이렇게 하시려나? 그런 생각이 들게 됩니다.
그리고 마지막 핵심인데 이력서 내실 때 제발 PDF로 내주세요. 가끔 MS워드로 내시는 분이 있는데 거기까지는 많이 쓰니까 이해하는데 아래한글로 내시면 저희 리더 없습니다. 보는 데 어려움이 있고요. 알집으로 압축하시는 경우, 심지어 알집 쓰시는 분도 있어요. 그러면 조금 당황스럽습니다.
그리고 제목 적으실 때 "안녕하세요? 홍길동입니다." 이렇게 적으면 마이너스 요소예요. 참 저희도 이런 경우에는 어려워요.
그리고 메일제목에 이렇게 "안녕하세요? 누구입니다." 이렇게 적어서 보내면 메일내용은, 그러니까 제목은 내용을 압축한 거잖아요. 내용은 안녕한지에 대해서 물어봐야 되는 거예요. (웃음)
맞죠? 안녕하세요?라고 보냈으니까.
그리고 자기에 대한 내용, 김피플에 대한 내용을 보내야 되는 건데 실제 이력서를 보내실 때 이렇게 적으시면 충분해요. 안녕하세요? 적지 마시고 제목에는 김피플이고 어디에 지원했다고 적으시면 알아듣기 편합니다.
거의 시간이 끝나가는데 저도 결론에 다 와가네요.
오늘 어떤 분이 질문을 했어요. "경력이 없는데 어떻게 해요?" 그러면 앞에 본 샘플 이력서도 경력이 없는 분이에요. 인턴하고 학교에서 일했던 일이 전부입니다.
의 엔지니어로서의 강점을 생각해보시고 이력서와 자기소개서에 표현하시면 좋을 것 같아요.
물론 회사 관점에서요.
저희 회사 채용 중입니다. 이거 많이 보셨죠. 이번 파이콘에서. 피플펀드 많이 사랑해주시고 문의사항이 있을 경우 찾아오시면 됩니다.
(박수)
-(사회자) 네, 다시 한 번 강대성 님께 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
다음 라이트닝토크는 조현진 님이시고요. 파이썬으로 조금 더 나은 대중교통을 발표를 해주시겠습니다.
큰 박수로 맞이해주세요.
(박수)
-네, 안녕하십니까? 조현진입니다. 파이썬을 조금 더 나은 대중교통을이라는 주제로 발표를 하겠습니다. 말이 조금 빠르기는 할 텐데 잘 알아주시면 감사하겠고요. 슬라이드 보시면 되겠습니다.
작년에도 발표했고요.
제가 이번에도 비빔밥으로 유명한 도시에서 왔다고 알아주시면 감사하겠습니다. 그리고 마찬가지로 제가 기간제로 똑같은 기간에서 근무 중이고요.
저번에 전산 팀에 있었습니다. 이번에는 교통부서에 있습니다. 제로섬 게임이라 민원 장난 아닙니다. 고통의 부서에서 만인이 기피하는 부서로 갔습니다.
지금 지역현황 이렇게 됩니다.
민원이 장난 아닙니다.
대중교통현안이 상당히 심각한데 가령 경복궁에서 용산역, 여기서 가려면 20분 걸리죠.
현재 저희 지역, 어떤 버스는 10분 만에 가고 어떤 버스는 20분만에 가고 최대 13분까지 차이가 납니다. 이용자 입장에서 예측이 어렵습니다.
우리 원인이 뭐냐. 운행시간에 대한 명확한 지침이 없습니다. 그냥 일괄적으로 시간을 주어졌으니 알아서 기사들이 가야 됩니다.
타지역 사례를 조사했더니 중간정류장을 선정해서 되어 있습니다. 그러면 우리도 중간정류장을 경유하는 시각이라도 잡아보자! 어떻게?
기존에 하던 방법을 봤습니다. 한땀한땀 한손으로 엑셀로 따로 옮겼습니다. 이거 다 한땀한땀 했더라고요.
그래서 어떻게 했냐고 했더니 4일치를 조사하는 데 4주 걸렸답니다.
당연히 데이터 틀린 것도 많습니다. 이걸 어떻게 해? 했는데 저희 버스가 419대, 하루에 4090회를 어떻게 손으로 조사합니까? 이건 미친 짓이야! 할 수 없어! 하지만 저희 파이썬은 할 수 있잖아?
그런데 업무용망과 클라이언트망이 분리되어 있습니다.
심지어 BIS는 다른 과에서 관리를 해요.
그냥 공공데이터로 불러오자. 어떻게 하면 되겠죠.
그래서 결국 만들었습니다.
다 활용했습니다.
단순히 경유시각을 추출한 것은 아니고 표준정규분포를 그릴 것으로 가정했습니다. 대충 언제 올 거라고 알잖아요. 그래서 이것보다 빨리 지나가지 말라는 취지로 한 거고요. 극단값 10%는 제거를 했습니다.
여기서 판다스를 활용해서 표준분포를 활용하고 제트값을 산출해서 예측하게 만들었습니다.
그런데 외삽은 판다스에서 안 되기 때문에 다른 데서 했습니다.
그래서 만들었습니다. 노선이 120개인데 어떤 거는 아침에 오는 경로, 밤에 가는 경로, 점심 때 가는 경로가 다 달라요. 손으로 할 수가 없고 이런 게 380개 정도 됩니다. 손으로 할 수 없겠죠. 그래서 만들었습니다.
추출결과물, 그래서 지금 보다시피 이렇게 했더니 새로운 요구사항이 나왔습니다.
종점에 도착하는 시간도 뽑아주세요! 했는데 또 문제가 생겼습니다.
생각보다 버스들이 종점을 잘 안 가요. 중간에 밥먹는다고 빠지고 버스를 돌리고, 안 돼요! (웃음)
그래서 마지막에 정착한 정류장을 탐색했습니다. 그런데 문제, 제가 맥북으로 하고 있습니다. 4년 됐어요. 그런데 이게 데이터가 되게 큽니다.
제가 세 달치를 탐색했습니다. 그런데 제 맥북이 램이 8기가예요. 죽는 줄 알았어요.
6월만 봤더니 1300만 건. 마지막에 운행종료시간까지 1시간. 뭐 4년 묵은 노트북치고는 괜찮지 않나요?
아쉬운 점, 시내버스 업체의 사정으로 인해서 중간시간표 시행이 연기됐습니다. 실컷 삽질하고 밤샜는데 시행 못했고요.
이거 업체들에서 조금 더 개선할 수 있게 추천할 수 있는 시스템을 만들고 싶었는데 시간과 예산이 없었어요.
지금 예산지원받은 게 하나도 없어요.
결론, 이거 쓰시던 분들이라면 판다스에 붙여서 쓰기 쉽습니다. 그리고 공공기관에서 파이썬 판다스 최고입니다.
그리고 좋은 자리 있으면 추천해주세요. 저 지금 하루 6시간 근무에 월급 140이라서 좋은 자리 있으면 얼마든지 갑니다. 감사합니다.
(박수)
-(사회자) 네, 다시 한 번 조현진 님께 큰 박수 부탁드릴게요.
(박수)
그리고! 문자통역 해주시는 분께 박수 한번 부탁드립니다.
(박수)
와, 진짜 엄청나게 빠른데 감사합니다.
네, 다음 발표는 영어입니다. 터키 어바웃 라이트닝. 파이썬을 사용하는 관계 시뮬레이션의 김기범 님이 발표해주시겠습니다. 박수 부탁드립니다.
(박수)
-안녕하세요? 저는 김기범이라고 하고요. 제가 오늘 발표할 주제는 번개인데요. 이 세션의 이름이 라이트닝토크잖아요. 그래서 번개를 주제로 선택했습니다. 원래 이 주제를 처음 생각하게 된 건 제가 처음 파이콘에 참여하게 된 게 2017년인데 그때 물리학과 석사를 졸업하고 그런 쪽으로 라이트닝토크를 하나 하면 재미있지 않을까 하는 생각을 하면서 시작을 했는데... (웃음)
그 전날에 아, PPT 만들고 시뮬레이션 만들어야지 하다가 귀찮다, 내년에 해야지 하고 넘어가고 그다음 해에 또 파이콘에 참가했습니다. 그런데 그것도 전날 딱 기억이 나서 "이거 해야겠다!" 하는데 귀찮아서 드디어 내년이 되어서 장장 2년에 거친 프로젝트가 어제 완성이 되어서 이렇게 발표를 할 수 있게 되었습니다.
이렇게 미루는 것들은 뭐 굉장히 인간의 흔한 습관인데요. 제가 요즘 분석하고 있는 독서모임 업체의 기록인데 이 독서모임은 독후감을 제출을 해야 돼요. 그래야 참여를 할 수 있는데 그게 1회에 7만 원쯤 하거든요. 그런데 대부분이 마지막날 마지막 저녁에 12시 직전에 내서 서버가 과부하가 되는 경우가 많습니다. 다 그래요.
번개에 대해서 설명할게요. 번개는 구름은 마이너스, 땅은 플러스예요. 그래서 전기의 에너지 차이가 발생해서 그 사이를 번개가 발생해서 해소하는 그런 건데요.
저는 그걸 2D격자 구조로 설명하는 간단한 논문을 구현해봤습니다. 그래서 위에 보시는 수식이 번개가 있을 때 다음 격자까지 번개 주변에 격자로 번개가 정의될 확률을 나타내는 거고요.
에타는 여기에서 파라미터이고 이거는 전위입니다.
그래서 전위를 어떻게 계산하는가, 이런 간단하고 쉬운 수식이 있는데 그냥 맥스웰 방정식으로 여차여차해서 하면 되는데 사실 컴퓨터를 쓰면 이게 쉽지가 않고 이거를 파이썬으로 간단하게 고치면 이렇게 되고요.
그래서 여기서 계속 이거를 반복해서 실제 해석적인 값과 비슷하게 만드는 걸 뜻하고 그다음에 2D격자 구조에서 그거를 계속 반복을 하면 이게 서페이스의 전위를 구할 수 있습니다.
그다음에 너무 느려서 속도를 빠르게 하기 위해서 넘바를 썼고요.
그래서 번개 시뮬레이션은 다음과 같습니다. 먼저 전위를 계산하고 번개가 경로가 될 확률을 계산하고 실제 번개를 진행하고 그걸 토대로 다시 전위를 계산을 하고 다시 번개확률을 계산하고 이걸 계속 반복하고 각각의 번개 형태를 찍어서 라이브러리에 히트맵으로 그려봤습니다.
그래서 에타 값에 따라 이렇게 나오고요. 진짜 번개 같지않나요?
저는 어제 이걸 보고 "아, 내일은 발표할 수 있겠구나." 라는 생각이 들어서 굉장히 기분이 좋았습니다.
그다음에 피뢰침도 해봤어요. 이거는 전위를 나타낸 건데 우측 보시면 좀 뭐가 튀어나왔죠. 피뢰침을 만들어봤더니 이렇게 피뢰침으로 번개가 가는 것을 확인할 수 있었습니다.
그래서 여러분, 여름에 비올 때 번개 조심하세요. (웃음)
감사합니다.
(박수)
-(사회자) 2년을 기다리셨는데 3분 30초만에 끝내셨네요. (웃음)
다시 한 번 박수 부탁드립니다.
(박수)
다음은 이상유 님께서 산넘어산 게임기록 크롤링 발표 진행해주시겠습니다. 박수 부탁드립니다.
(박수)
-어..... 아... 이렇게 많은 사람들 앞에서 하는 거 첫 발표인데 정말 떨리네요, 이거...
산넘어산, 게임기록 크롤링이라는 주제로 라이트닝토크 진행하게 된 이상유입니다.
(박수)
이 게임이 무슨 게임이냐 하면 아시는 분들은 아실 거예요. 오락실에서 볼 수 있는 유비트라는 게임인데 이 시국에 일본 게임 다루고 있습니다. (웃음)
가벼운 마음으로 시작했어요, 처음에는. 사실 입시 준비하면서 공부하기 정말 싫어서 했어요.
개발 시작 당시에 국내하고 일본 합쳐서 유사 서비스가 3개 있었어요.
그런데 이 두 웹사이트 모두 PC용 인터페이스만 제공을 해서 반응형 UX를 제공하는 사이트를 만들어보자는 의도로 네명 팀에 한 명 디자인, 세 명 개발하는 팀으로 진행을 하게 됐습니다.
저는 백엔드하고 업데이터쪽 전반을 담당을 했고요.
가벼운 마음으로 시작을 했는데 이제 원클릭 업데이트를 구현을 하려고 했어요, 처음에는.
구현이 됐고요.
이게 한국쪽 웹사이트에서는 지금 저희 말고 다른 웹사이트에서 먼저 만들었던 기능인데 다른 더 옛날 방식을 쓰게 되면 브라우저에 자바를 등록해놓고 그 게임사 사이트에 가서 그 자바 스크립트를 눌러서 직접 로그인 토큰을 날려줘야 되는 거예요. 귀찮잖아요.
그래서 한번 딱 누르면 업데이트가 될 수 있게 하기 위해서 개발을 시작했는데 따단!
캡차가 있었습니다.
다행인 건 이미지 이름 자체는 리퀘스트마다 바뀌어요. 그런데 얘네가 리퀘스트마다 이미지 별도 처리는 하지 않더라고요. 그래서 여기에 노이즈를 섞지도 않고 해서 어떻게 해쉬가 바뀌게 하지 않아서 이 앞에 슬라이드처럼 기본자세 하나에 저 밑에 표현이 들어가는 자세가 캐릭터마다 5개씩 있는데 30개죠. 30개 다 이미지 따서 해쉬 값을 그냥 코드에 박아넣었습니다.
이러고 나서 이걸 로그인을 해결하니까 업데이터는 일단 구현을 했어요. 너무 느려요.
한번 긁는 데 최소 350.
보통 이 사이트를 사용하시는 유저층들이 어느 정도 게임에 관심을 가지고 기록을 좀 관리하시려는 분들이 저걸 사용하시다 보니까 보통 700p 이상을 긁어야 됩니다.
싱글스레드로 하면 2분 정도 걸립니다.
그래서 이런 구조를 만들었는데요. 업데이트 리퀘스트가 들어오게 되면 프로파일, 한 페이지예요. 이거 그냥 긁고요.
일단 플레이데이터가 총 몇 페이지 있는지 확인하고 각 페이지별로 워커를 줘서 분산처리를 하게 됩니다.
또 그게 없는 경우가 있어요. 곡이 새로운 곡이 추가가 된 경우인데 그것도 그러면 한번 싹 추가해서 호출하게 됩니다.
그래서 http 리퀘스트하는 쪽은 멀티프로세싱, 아니면 스레딩을 써서 하고 플레이 기록이 있는 곡만 가져오도록.
얘네가 기록이 없으면 하이픈으로 처리를 해요. 그래서 이렇게 수정하니까 2, 30초 정도 걸립니다. 많이 빨라졌죠.
여러 업데이터를 연결하려고 했어요.
브로커가 하나 있고 아무런 전처리 없이 추가할 수 있게, 그리고 방화벽 정책을 못 건드려도 할 수 있게.
하니까 API 서버 있고 업데이터 브로커를 두고 거기에 또 업데이터를 연결해야 하고 최대한 즉시 업데이트를 시작하기 위해서 웹소켓을 사용을 했습니다. DB도 터널링을 써서 하려고 했었는데 연결이 불안정하니까 계속 튕기더라고요.
그래서 그냥 완전히 Http로 만들어서 붙여버렸습니다.
하니까 이제 이런 식으로 처음에 만들어서 서비스를 하게 됐고 뭐 잘 돌아가는 것처럼 보였고 지금도 조금씩 회원수가 늘고 있어서 다행이라고 생각하는데요. 문제가 이거 고2 때 처음 시작한 프로젝트이고 제가 지금 대학교 1학년이에요. 주석 안 달았고요. 하도 기워대니까 이게 저도 이해를 못하겠어요, 이제.
처음에는 크롤러가 저 서버 쪽에 직접 브로커가 있는 쪽에 직접 들어가 있는 형태였기 때문에 MySQL로 정보를 받아옵니다.
그런데 이게 도커에서 퍼포먼스 낮은 데 들어가니까 램이 달려서 튕겨요.
가끔 과도한 접속으로 차단됩니다.
그래서 그냥 싹 갈아엎고 있습니다. 워커를 지금 브로커에서 분산처리를 하고 있고요.
API가 검색계통에 일라스틱서치를 하려고 하고 있습니다. 옛말에 틀린 말이 하나 없습니다. 정말 머리나쁘니까 몸이 엄청 고생합니다.
이거 진리입니다. (웃음)
(박수)
-(사회자) 엄청 떨리셨다고 하는데 저는 아까 도미솔 할 때 살짝 토할 뻔 했고요. (웃음)
그러면 이제 다음 발표자 분 모시려고 하는데요. 그전에 혹시 마지막 라이트닝토크 제출해주신 유희열 님 안에 계신가요? 거기 계세요? 유희열 님? 앞으로 와주시겠어요? 앞으로 와주세요.
여기 의자 맨 앞에 의자에 앉아주세요.
다음 발표자 분.
네, 그러면 다음 발표자 분의 제목을 말씀드리겠는데요.
배주웅 님의 초심자들이 개발을 배울 때 기본이 얼마나 중요할까? 발표를 진행하겠습니다. 큰 박수로 맞이해주세요.
(박수)
-안녕하세요? 설리번교육연구소의 배주웅이라고 합니다.
목차는 뭐하는 단체인가, 설리번교육연구소가. 그리고 저희가 생각하는 기본이라는 건 대체 무엇인가. 그리고 초심자들은 기본을 어떻게 받아들일까. 그리고 이걸 어떻게 대처하면 좋을까에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다.
이거를 세션을 진행하기 전에 알아주셨으면 좋겠는 사항은 저희가 교육에는 답이 없고 저희가 생각하는 이런 말하는 것들도 교육의 일부라고 생각해주시고 아, 쟤네들은 이런 식으로 생각하고 교육을 하고 있구나. 이렇게만 좀 받아들여주셨으면 좋겠습니다.
저희는 2015년에 만들어진 코딩교육단체예요. 저하고 제 친구들이 고등학교 시절에 코딩을 한번 가르쳐보자고 해서 만들어졌고 저희는 만들고 싶은 것을 코딩으로 만들어요, 라는 교육을 주제로 진행을 하고 있습니다.
저희가 주로 하고 있는 핵심활동은 설리번프로젝트인데요. 프로그래밍을 조금 아는 고등학생, 특히 IT특성화고 학생들이 저희한테 지원해서 커리큘럼을 만든 다음에 각자 집이나 학교 근처에 있는 프로그래밍을 알고 싶어하는 학생에게 교육을 무료로 진행하고 있는 그런 자원봉사를 하고 있습니다. 왜 시작했냐고 하면 저도 IT특성화고등학교를 나왔는데 저는 프로그램 자체가 너무 재미있었지만 왠지 모르는 수업 때는 항상 재미가 없잖아요. 졸리고 자고 싶고 듣기도 싫고.
그래서 내가 해도 저것보다는 잘하지 않을까 라는 매우 치기어린 생각에서 시작을 했습니다. 물론 처음 교육 들어가자마자 뼈저리게 후회를 했죠.
자, 그중에서 저희가 이렇게 해서 5년 정도 교육을 진행해오고 있는데 그중에서 매년 새로운 학생들이 들어오면서 커리큘럼을 만들 때 가장 많이 하는 실수가 있어요. 기본에 대한 내용인데요. 그거를 저희가 생각하는, 프로그래머들이 생각하는 기본하고 그걸 받아들이는 사람들이 생각하는 기본하고 어떻게 차이가 있고 이걸 어떻게 해소하려고 하는지 말씀드리겠습니다.
저희가 생각하는 기본은 코딩을 할 때 알파벳 같은 느낌이에요.
아, 인트는 정수다, 뭐 이런 것도 있을 수 있겠고요. 반복문은 0부터 시작한다. 이런 것도 기본이겠죠.
정말 되게... "아, 이건 당연히 알아야 하는 거 아니야?" 하고 교육을 들어가면 막상 맞딱뜨리는 건 정말 아무것도 모르는 학생들입니다.
대부분 알려주고 모르면 질문을 받으면 되겠다는 생각을 하는데 뭔가 궁금한 게 생길 정도로 알아야 질문을 하거든요. 그런데 모를 정도로 아무것도 받아들이는 게 없기 때문에 학생들은 정말 장벽 같은 느낌을 얻게 됩니다.
그래서 이걸 어떻게 하느냐. 저희가 맨 처음에 말씀드렸던 만들고 싶은 걸 코딩으로 만들어요, 라는 주제로 하는데 저희가 코딩을 교육에 접하게 하는 가장 큰 이유는 코딩은 실패하기가 정말 쉬워요.
솔직히 에러 만들기 정말 쉽잖아요. 그렇죠?
그런데 그 에러를 통해서, 특히 초심자들은 잃을 게 하나도 없어요.
그렇기 때문에 저희는 최대한 학생들이 많이 실패하고 그걸 통해서 스스로 만들고 싶은 걸 만들어라.
실패와 만들고 싶은 목적, 이 두 가지가 하나의 결합이 되어야 학생들이 이 장벽을 뛰어넘어서 무언가를 스스로 만들어내고 나중에 개발자로 성장할 수 있는 기회를 얻을 거라고 생각을 하고 있습니다.
저희는 이렇게 이런 교육을 하고 있고요. 저희가 5년째 저희 사비로 운영을 하고 있기 때문에 책이나 공간이나 그런 것들, 정말 연락 주시면 정말 감사할 것 같습니다. 이만 발표 마치도록 하겠습니다. (박수)
-(사회자) 네, 다시 한 번 발표자 분께 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
저희가 라이트닝토크 발표하시는 분들께 책을 드리고 있는데 원래는 이렇게 소중하게 나눠드리는데 셀프로 가져가고 계셔서 감사합니다. (웃음)
다음 발표자 분, 사실 여기에 여러분. 계단이 있었는데요.
자, 다음은 감효준 님께서 테스트 미신이라는 제목으로 발표해주시겠습니다. 박수 부탁드립니다.
(박수)
-네, 안녕하세요? 스포카의 강효준이라고 합니다. 저기 왼쪽에서 스포카 부스를 해서 제 목소리를 들으신 분도 많을 것 같아요.
벌써 네 번째 후원사 행사를 진행했는데 정말 목이 아파요.
행사 진행하시는 진행위원분하고 저기 문자통역 해주시는 분도 정말 대단한 것 같습니다. 감사합니다.
그리고 저는 테스트미신이라는 주제를 가지고 발표를 하려고 하는데요. 테스트 짠다고 항상 이야기를 많이 하면 항상 먼저 나오는 이야기가 이런 이야기인 것 같아요.
테스트를 하는 데 너무 오래 걸린다. 이거 왜 짜냐.
저는 사실 이게 테스트미신이라고 생각하는데 왜 그렇게 생각하는지 이야기를 해보려고 합니다.
사실 테스트 짜는 게 오래 걸린다는 이야기는 그냥 손으로 돌려보는 게 더 빠르다고 믿고 있기 때문에 많이 나오는 이야기인 것 같아요.
이렇게 쳐서 나오면 결과값이 나오니까 더 빨라보이잖아요.
물론 그래서 QA 하시는 분들 따로 모아서 그런 절차를 진행하기도 하죠. 그래서 제가 예제로 절대값의 더 큰 값을 가지고 오는 함수를 만들어왔는데요.
그래서 보통 이렇게 파이를 작성하게 되면 이런 식으로 함수를 돌리겠죠.
그러면 저희는 테스트를 하기 위해서 실행을 세 번씩 이렇게 할 거예요. 그런데 여기서 참 간과되는 부분 중에 하나는 코드, 소프트웨어, 라이브러리, 모듈들은 녹이 슨다는 사실입니다.
시간이 갈수록 소프트웨어의 어떤 부분이 바뀐 것도 아닌데 알아서 녹이 슬고 있는 게 저희가 테스트를 짜야 하는 이유라고 생각해요.
그냥 갑자기 코드가 안 돌아가기 시작해요. 저희 회사에서는 CI를 돌리고 있는데 그게 갑자기 하루아침에 망가져서 다음날 빌드가 안 돼서 배포를 못하는 상황도 종종 옵니다.
그렇게 되는 이유는 일단 구현이 복잡해지면서 어느 코드를 어디서 고쳐야 될지 모르겠는 상황이 오는 게 하나가 있고 그다음에 저희 서비스를 안 고치더라도 라이브러리가 업데이트가 되면서 라이브러리의 인터페이스가 바뀌어요.
물론 버전피닝을 하면 그런 현상들을 막을 수는 있지만 또 어제 어떤 발표에서 이야기한 것처럼 리졸버가 아직은 제대로 만들어지지 않았기 때문에 깨지는 경우가 많다고 생각합니다.
이런 것들은 팀원들이 많아지면 또 많이 발생하는 문제고요.
그래서 저는 회사 안에서도 그렇고 지인분들하고 이야기할 때도 단위테스트를 꼭 짜야 한다는 이야기를 많이 하는데요.
모듈, 함수, 클래스 단위를 테스트하는 것을 단위테스트라고 합니다.
하지만 안타깝게도 단위테스트가 만능은 아니에요. 지금 이 문고리를 잘 작동하는 단위테스트를 만든다고 해도 통과테스트가 없으면 미닫이문인 문을 테스트할 수 없는겠죠.
그렇기 때문에 단위테스트만으로 부족하지만 그래도 단위테스트라도 짜면 저희가 방지하고 싶은 문제들을 방지할 수 있게 됩니다.
그래서 아까 ABS맥스라는 함수를 짰었는데 테스트를 만약에 작성한다면 저는 가장 쉽게 성공하는 케이스들을 생각을 해서 먼저 짤 수 있을 것 같아요.
이 함수는 파이테스트라는 라이브러리에서 실행을 하시려면 이런 느낌으로 짜셔야 되는데요.
그래서 나중에 성공하는 케이스가 많이 충분히 짜여져 있다. 그러면 나중에 실패하는 케이스를 조금씩 추가, 뭐 넌이 들어가면 밸류에러가 나야 된다라든지 실패하는 케이스에 대한 구현도 붙여주면 좋을 것 같고요.
소프트웨어는 유지라는 게 사실 버그가 날 수 있어요. 아까 맨 처음에 함수 작성한 걸 보면 -3을 넣어도 3이 나오게 되거든요. 사실 이거는 버그가 생기는 케이스를 넣고 그 버그가 다시 생기지 않도록 회귀테스트를 하는 거죠.
그래서 한 가지 더 소개시켜드리고 싶은 개념이 TDD라는 이야기입니다.
테스트를 먼저 짜고 구현을 나중에 한다는 거죠.
그래서 이런 식으로 성공하는 케이스에 대한 거를 먼저 짜는데 약간은 조금 이상하게 보일 수 있지만 무조건 성공하게 만드는 가장 짧은 코드를 먼저 짭니다.
그리고 이제 실패하는 케이스를 넣은 다음에 이 실패하는 케이스를 커버칠 수 있는 가장 빠른 방법을 추가시키는 거죠. 이런 식으로 코드를 점진적으로 개선하다 보면 유니테스트가 더 견고해지고 테스트할 수 있는 코드가 만들어지는 거죠.
지금 15초 남았는데 저는 스포카에서 왔고요. 스포카 채용 중이니까 저한테 연락주시면 감사하겠습니다. 감사합니다.
(박수)
-(사회자) 발표해주신 효준 님, 셀프로 책 가져가주셔서 감사하고요. 여러분, 핸드폰을 가지고 올라오시니까 영 재미가 없네요. 핸드폰을 잠시 수거를... 뒤에 분부터 하시면 슬프시죠? 아니에요. 아니에요. 진행하세요. (웃음)
자, 다음분은요. 홍석주 님이시고요. 계단으로 올라와주셨네요. 가장 편하게 올라오셨습니다.
발표 제목은 쿠버네티스에 개들을 풀어라! 입니다. 박수 부탁드립니다.
(박수)
옆에서 자료를 찾고 있는데요. 잠시 시간을 벌어보려고 하는데 홍석주 님, 많이 긴장되시나요?
아, 괜찮다고 하십니다.
시간 보시면서 하실 거죠? 어떻게 한번 도전해보시겠어요, 5분?
아, 도전해보시겠다고 합니다. 5분을 시간을 보지 않고 하시는 홍석주 님께 다시 한 번 박수 부탁드립니다.
(박수)
-네, 안녕하세요? 쿠버네티스에 개들을 풀어라 라는 주제로 라이트닝토크 발표하게 된 홍석주라고 합니다.
저는 엔지니어로 일을 하고 있고 최근에 쿠버네티스로 서버이전 작업을 하고 있어요.
여기서 개들을 풀어라의 개는 데이터도그라는 클라우드서비스를 말을 해요. 이 서비스는 모니터링 전문 서비스인데 알아서 필요한 지표들을 수집을 해줘요. CPU 사용량 이런 것도 수집을 해주고.
그리고 이런 지표에서 뭔가 이상이 있으면 멍멍이가 알려줘서 제가 새벽4시에 깨서 작업한 일도 있습니다.
그리고 쿠버네티스, 요새 핫하죠.
간략하게 설명드리자면 컨테이너를 클러스터에 쉽고 빠르게 띄워주고 죽으면 알아서 복구도 잘해주고 알아서 스케일링도 되게 잘해줘요.
그래서 저희가 서비스를 AWS에서 쿠버네티스로 이전을 하면서 데이터도그를 마찬가지로 쿠버네티스를 모니터링을 하려고 해요.
얘는 노드별로 똑같은 컨테이너가 뜨는 데몬셋이라고 해요.
그러면 매트릭들을 알아서 수집할 수 있게 해줘요.
그런데 우리는 이것만 중요한 게 아니라 그 마이크로서비스들이 엄청 많이 있는데 예를 들어서 여러 외부 인증 관련 장애라든가 이런 지표들을 수집을 해야 하기 때문에 커스텀 매트릭을 수집해야 해요. 그런데 저희가 데이터독으로 직접 쏠 수 없는 문제가 발생을 했어요. 같은 노드에 있는 IP를 알 수가 없었기 때문에.
그래서 저희가 호스트포트라는 기능을 이용해서 마이크로서비스가 알려주는 식으로 그렇게 수집을 하는 방식을 써
요. 이게 문서에도 적혀 있고요.
그런데 만약 이 데이터도그가 죽어요. 그러면 새로운 데이터도그가 뜰 텐데 매트릭이 죽은 데이터도그로 자꾸 가는 거예요.
그래서 저희가 죽은 데이터도그에 가는 연결을 끊고 새걸로 이어줘야 하는 문제가 생겼어요.
그래서 이거를 어떻게 했느냐. 이게 한 2주에서 3주 정도 고생을 해서 고안한 방법인데 새 멍멍이가 뜨기 전에 죽은 연결을 날리는 커맨드를 쓰고 그다음에 다시 지표를 수집하겠죠.
그런데 보통 컨테이너가 새로 뜨기 전에 미리 띄워서 먼저 하는 작업을 init 컨테이너라고 하는데 얘가 망했다 해서 새로운 디플로이먼트를 만들어서 연결 좀 죽여달라고 요청을 하고 그러면 그게 죽은 연결을 날려버리는 식으로 구현을 했어요.
되게 태스크 자체는 간단한데, 그래서 살펴보면 그냥 http 콜을 잘 받고 서브프로세스 잘 실행시키고 그리고 심플해야겠죠.
그래서 제가 하나 만들었는데요. 파이콘의 기본 HTTP 모듈을 사용해서 별도의 모듈 같은 거 관리할 필요 없이 그냥 핸들러 하나만 짜버리면 되는 문제로 바꿔서 풀었고 데이터도그가 잠깐 죽었다 다시 떠도 행복하게 모니터링이 가능해졌습니다.
그래서 이렇게 코드를 짜놨는데 단 8줄만에 행복한 모니터링이 가능해졌어요!
결론입니다. 이거 리서치하느라, 구현 관련해서는 일주일, 그리고 그 문제 찾는 거는 3주 정도 걸렸고.
그래서 결론적으로 UDP라는 호스트포트 기능을 이용할 때 CNI 플러그인 버그가 있고요.
그리고 파이썬도 http 서버는 물론 이고 이런 조그만 문제들이 쿠버네티스의 문제에서는 정말 힘든데 파이썬에서는 쉬워요.
그래서 이게 결론입니다. 감사합니다. (박수)
-(사회자) 네, 제가 핸드폰을 못 가지고 오게 잠시 막아보았는데 4분 20초만에 마무리를 잘 해주셨고요. 다시 한 번 큰 발표... 아니, 큰 박수 부탁드리겠습니다.
(박수)다음은 이준영 님이시고요. 뒤에 준비하고 계시죠? 발표자료는 준비가 완료되었고요.
자, 발표제목은 군대에서 코드짜기, 부제, 단순한 스크립트로 느린 속도와 귀차니즘을 해결하기입니다. 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
-안녕하세요? 제가 이런 주제로 발표를 할 거고요.
뮤소프트웨어를 씁니다.
그리고 여러 가지를 만지기도 하고 웹그래픽스 앱 등 잘하지는 못하는데 그냥 만져요.
그런데 문제는 제가 군인이에요. 그리고 지금 상병이고요. 내년 1월에 전역해요.
그런데 요즘 군대가 그래도 아, 지금 휴가 나왔어요.
(웃음)
그래도 요즘... 다음주에 복귀해요.
나름 자기계발 환경을 많이 제공해줘요. 그래서 남들은 거기서 수능공부도 하고 여러 가지를 하는데 저는 거기서 코드를 짜고 싶어요.
그래서 이제 우리는 싸지방을 가죠. 이런 식으로 컴퓨터가 겁나 많은 곳이에요. 그래서 키보드, 마우스, 모니터가 달려있으니까 코드를 짤 수 있겠지? 하는데 문제는 컴퓨터가 느려요. 진짜 느려요.
해외선을 쓰는데 예를 들면 48킬로바이트짜리 하나 다운받는 데 6번을 실패했어요. 너무 느려서.
그리고 아마 초등학교 때 많이 경험해보셨을 텐데 하도 보안이 세고 또 원격접속이 안 돼요.
VNC 썼다가 처벌받은 것도 본 적 있고.
그리고 환경세팅하려고 하면 귀찮아서 뒤에 코드를 짜기가 싫어요.
그래도 맨 처음에는 이거라도 있는 게 어디야, 마우스, 키보드, 모니터 있으면 다 되지, 하면서 툴도 진짜 가벼운 것만 깔아서 쓰는데 그리고 파일저장은 전부 다 메일로 저장을 하는데 버전관리도 전혀 안 돼요.
뭐 옆에 시간이나 날짜 적혀있으면 다 된다고 하는데 전혀 안 돼요. (웃음)
그리고 툴버전업도 안 돼요.
한 달 뒤면 날아가요.
이거 하다가 한 달 동안 백엔드 짜다가 왔는데 한 달 지났다고 안 돼요.
메일정리도 이렇게 되는데 당연히 다... 쉽지가 않아요...
그래서 주요 문제점은 이 네 개를 해결하자.
그래서 원격접속 안 되는 건 깃 HTTP 백엔드를 써서 어떻게 해결했어요.
HTTP 프로토콜을 쓰면 그래도 일단 할 수는 있으니까.
문제는 안 되죠.
인터넷느리고 컴퓨터느리고 귀차니즘은 스크립트를 세 개를 짜서 만든 거예요.
첫 번째 귀차니즘하고 인터넷 문제를 해결한 거고요.
두 번째 스크립트는 귀차니즘만 해결을 할 거고요.
세 번째는 컴퓨터가 느린 거 해결하고요.
첫 번째는 매일 새벽 4시마다 계속 제가 원하는 데에 들어가서 얘가 스스로 툴을 받아주는 거예요.
제 해외 서버가 일본서버거든요. 이런 시국에 거시기하기는 한데요.
여러 가지 압축요건이나 그런 거 써서 그래도 속도가 비교적 빨라요.
그리고 한 곳에 있으니까 왔다 갔다 할 필요가 없죠. 그냥 클릭만 하면 돼요. 너무 쉬워요.
두 번째는 프로젝트 세터인데요.
사일런트하게 설치를 해주고...
그래서 이런 것들을 설치를 해주고 그다음에 제이선 파일 하나만 집어넣으면 환경설정을 다 해줘요.
그리고 세 번째요. 빌드서버인데 이거는 옛날에 엄마한테 만들어드렸던 앱 같은 게 있어요. 큰파일을 계속 다운받아야돼서 그것들을 태스크매니저? 그런 식으로 만들었는데 이제 그걸 많이 개조를 한 거죠.
빌드도 할 수 있고 띄울 수 있게.
그래서 커밋을 하면 이 서버가 연동이 되어 있어서 리퀘스트를 날려주는 거예요.
그러면 같은 서버 안에 있으니까 파일을 복사해서 빌드를 돌려줘서 결과물을 제가 다운받을 수 있는 거죠.
이렇게요. 그래서 작업이 이렇게 떠서 파일을 다운받을 수 있게 돼 있어요.
이렇게 하니까 정말 편해요.
감사합니다.
(박수)
-(사회자) 엄청 긴장하셨던 발표자 분께 다시 한 번 박수 부탁드립니다.
(박수)
여러분, 지금까지 총 아홉 분이 발표를 해주셨고요. 이제 라이트닝토크는 총 다섯 분이 남아있습니다.
여러분, 괜찮으시죠? 계세요? 대, 대답.. 네, 해주시면... 아, 감사합니다! 감사합니다.
그러면 다음은 이크발 님? 영어발표가 될 것 같다는 생각도 드는데요. 이크발 님께서 세잉 땡큐 투 오픈소스, 발표해주시겠습니다. 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
-(영어로 발표 중) 안녕하세요?
(박수)
(영어로 발표합니다. )
(박수)
-(사회자) 와, 시간을 딱 맞추셨네요. 대단하십니다.
이크발께서 한국어 책을... (웃음)
좋은 말씀을 해주고 계십니다. (웃음)
그러면...
-이거를 드리겠다고 하는데요. 손들어주세요!
-(사회자) 네, 거기! 와주세요. 와~
땡큐~ 다시 한 번 이크발 님께 큰 박수 부탁드리겠습니다.
(박수)
성함은 배권한 님이시고요. 보시다시피 저희와 같은 옷을 입고 계시고요.
발표제목은 왓 이스 마이 파이콘? 입니다. 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
-네, 이제 끝을 내야 되기 때문에 제 파이콘에 대해서 이별편지를 준비했습니다.
박수를 좀 많이 부탁드리겠습니다.
(박수)
원래 모든 건 다 끝이 있죠. 우리는 다 늙으면 죽고요. 모든 일은 다 끝이 있습니다.
저도 이제 파이콘만을 해서는 먹고 살 수 없기 때문에 제 삶으로 돌아가려고 합니다.
물론 계속 파이콘을 사랑하니까 많은 분들이 도움을 주고 계시죠.
많은 일들이 있었습니다.
해외의 친구들을 만났습니다. 여기 앞에 계시는 이크발도 만났죠. 여기서.
그리고 파이콘 코리아가 6번 있었습니다.
처음에 2014년에는 이만큼 모였습니다.
그것도 사진 찍으신 분들만요.
400명에서 1800명이 되었습니다. 작년 사진입니다.
이제는 모두가 돈을 냅니다.
전에는 키노트 스피커는 돈을 안 냈어요.
이제는 모두 같은 참가자입니다.
영코더도 있고요. 차일드케어도 생겼어요.
OST도 커졌습니다.
1회 때는 이만큼 모여서 OST를 했습니다. 그때는 OST라는 명칭도 없었습니다.
지금은 아시죠? 그리고 우리는 스프린텨도 합니다.
원래는 스프린트도 없었습니다.
이렇게 많은 분들이 모여서 수없이 많은 풀리퀘스트를 보냈습니다. 어제 2, 30개 이상 올라왔어요.
되더라고요.
파이콘을 하면서 저도 바뀌었습니다.
물론 제가 거물이나 이름있는 사람은 아니지만 파이콘은 바꿀 수 있었습니다.
제 첫 번째 라이트닝토크를 들으셨으면 아시겠지만 저의 둘째 아들이 있어서 파이콘 첫째가 일어났습니다.
태어나지도 않았던 둘째는 지금은 이만큼 컸습니다.
첫째는 원래 이랬는데 지금은 이렇게 컸어요. (웃음)
저는 이랬지만, 이랬다고 믿고 싶지만, 지금은 이렇습니다. (웃음)
시간이 흐르고 정말 올해는 정말 기분이 좋게도 경력이 많은 자원봉사자가 줄었습니다.
이유는 뭐냐 하면 파이콘 때문에 파이썬을 하는 일자리가 많이 늘었고 그분들이 다 거기에 속해있습니다.
이제는 모두가 CoC를 이야기합니다.
모든 컨퍼런스가 파이콘에 대해서 이야기한다고 믿고 싶습니다.
이 모든 것은 사실 제가 한 게 아니라 여러분 때문이고요. 우리가 같이 한 겁니다.
어찌되건 저도 조금은 바뀌었고요. 조금씩 바뀐 거죠.
여러분도 바뀔 겁니다.
파이콘이라는 게 있던지도 몰랐던 여러분도 저도 파이콘에 참가하고 파이썬이랑 다른 것에 대해서 이야기하기 시작합니다.
당신도 바뀐 거죠.
그러니까 당신의 파이콘을 시작하세요. 그게 뭐든.
그래서 사회가 불합리하거나 좋지 않더라도 디버깅하고 바꾸고 커뮤니티를 만들고 사회를 바꿉시다.
당신을 바꾸고 친구도 바꾸고 세상도 바꿀 수 있습니다.
그러니까 당신의 파이콘을 시작해주세요.
원래 원 모어 띵 이런 거 해줘야 되니까. 5분도 안 지났고.
올해는 소수자들의 발표가 너무 적었습니다. 소수자라고 하면 여러 가지 사람들을 이야기하죠. 너무 적었고요.
그래서 저는 파이콘은 끝나지만 소수자들을 위한 멘토링을 따로 시작하려고 합니다.
관심이 있으신 분들은 여러분 주위 분들에게 알려주시기 바랍니다. 무료지만 꼭 나중에 파이콘에서 발표를 하셔야 합니다. 이상입니다. 내년에 뵙겠습니다.
(박수)
-(사회자) 네, 같이 준비하는 입장에서 눈물이... 나지는 않았고요. (웃음) ㅋㅋㅋㅋ
앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. ㅎㅎ
다음은 배상윤 님이 발표를 해주실 예정이시고요. 여기 계시죠. 앞으로 나와주시고요. 발표제목은 보토쓰리로 AWS리소스 관리해보기. 박수 부탁드립니다.
(박수)
-안녕하세요? boto3로 AWS 리소스 관리해보기라는 발표를 할 배상윤입니다.
이 발표에서는 파이썬 boto3를 활용해서 AWS의 EC2, 로드밸런서, RDS를 조작하고 그걸 슬랙으로 써본 경험에 대해서 이야기해보겠습니다.
저희 팀에서 얼마 전에 론칭한 사물함호랑이라는 서비스가 있는데 대학교에서 대학생들이 사물함을 신청할 때 기존에는 네이버카페에 댓글로 달거나 이런 식으로 해서 학생회 사람들은 그거를 다 리스트를 봐서 취합을 해서 사물함을 배치를 하고 그거를 공지를 했어야 됐어요.
물론 이 서비스에는 파이썬을 쓰지는 않았는데 파이썬은 어디서 썼냐 하면 boto3에 썼습니다. 파이썬으로 AWS리소스를 관리할 수 있는 패키지인데요.
왜 쓰게 되었나에 대해서 먼저 알려드릴게요.
사물함서비스 특성상 좋은 사물함 자리를 쓰기 위한 경쟁이 많아요.
예를 들어서 키 작은 사람이 윗자리를 쓰거나 하면 책 꺼내기 힘들잖아요. 그래서 맨날 자리에 대한 불만이 많습니다. 그래서 저희가 시범으로 한번 돌려봤을 때 시작 후 5분 이내에 트래픽이 80%가 물렸어요.
그래서 낮은 인스턴스에서 서비스를 하게 되면 웹서버에서 500이 떠서 짜증나게 됩니다.
그래서 이 문제를 해결하기 위해서 시작 전에 로드밸런서에 높은 인스턴스를 여러 개 붙여놓고 DB도 더 큰 DB를 쓰고 끝나면 해제를 하고 이렇게 하면 될 거라고 생각을 했습니다.
그런데 이거를 손으로 하게 되면 AWS콘솔에 로그인을 해서 변경을 하고 등록을 하고, 또 공지를 올리고 이런 거를 수작업을 했어야 했어요.
그런데 이거를 맨정신에 할 수 없겠다는 생각을 들어서 자동화 해보자는 생각을 했습니다.
그래서 이런 어흥봇이라는 귀여운 이름의 슬랙봇을 하나 만들게 되었습니다.
그래서 이렇게 오른쪽에 코드를 써서 AWS 람다에서 보토3를 활용해서 인스턴스를 바꾸는 동안 이렇게 서버에 점검공지를 띄우고 DB인스턴스 변경 요청을 성공했다, 이런 식의 로그를 띄우게 됩니다.
그래서 사용한 기술은 AWS람다, API게이트웨이, 슬랙 스매시 커맨더를 사용해서 서버 확장과 축소 진행을 바로 알 수 있게 됩니다.
그래서 코드는 뭐 자세히는 안 볼 건데 이렇게 간단하게 할 수 있습니다.
이렇게 보시면 지금 AWS에서 내가 사용하고 있는 인스턴스들의 리스트를 얻어와서 인스턴스를 추가로 하거나 삭제를 하거나 정지하거나 이렇게도 할 수 있습니다.
그래서 보토3 코드를 보면 AMI라고 이지 투 인스턴스에서 이미지를 미리 만들어놓습니다. 그리고 그걸 가지고 인스턴스를 여러 개 생성을 한 다음에 로드밸런서에 붙이게 되고 이런 식으로 완전 자동화 해서 디플로이를 할 수 있게 됩니다.
이전에 제가 수동으로 했을 때 랑 많이 달라진 점은 복잡한 작업을 손으로 하지 않아도 됩니다.
이게 옛날에는 한번 "시작할게." 하면 "어, 나 하고 있어." 하고 인스턴스를 띄우거나 하면 조금 걸리잖아요. 그러면 이러고 있어야 되고 그래서 되게 팀적으로 안 좋은 일이 많았는데 팀원 전체가 지금은 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 있습니다.
저기 보시면 아시겠지만 다른 사람들이 열심히 댓글을 달아놨죠.
잘하고 있구나, 이렇게. 알 수 있게 됩니다.
발표가 짧았는데 이 발표 내용보다는 지금 사물함호랑이는 지금 두 번째 학기를 맞이하고 있는데요. 카카오톡 플친에 검색해주시면 바로 서비스를 만나보실 수 있습니다. 대학생 여러분들의 많은 관심 바랍니다. 감사합니다. (박수)
-(사회자) 제가 아까부터 계속 저기로 왔다 갔다 하고 있는데요. 이게 제일 힘드네요. 그래서 저도 계단을 이용해보았습니다.
이제 라이트닝토크는 두 분 남으셨어요.
자, 발표자료가 준비가 조금 시간이 걸릴 것 같은데요. 어제도 보셨던 귀여운 동물들이 여기에 있습니다. 돌아가고 있고요. 사실 저는 오늘 이 발표자료를 제가 준비를 할 때 고양이 대신 개를 넣고 싶었는데요. 왜냐하면 저희 집에 강아지가 있거든요.
그런데 너무 할머니 강아지셔서...
제가 지금 무슨 말을 하는 걸까요? (웃음)
감사합니다.... 아직이군요?
그러면 잠시 인터뷰를 해볼까요?
박진영 님? 죄송합니다. 인터뷰를... 긴장을 풀어드리려고 인터뷰를 해보려고 하는데요. 혹시 자원봉사자로 참여해보셨는데 어떠셨나요?
-저는 이런 자원봉사를 하는 거를 좋아해서, 개인적으로. 그래서 어느 정도 쓰임받고 할 수 있는 게 좋은 것 같습니다.
-(사회자) 네, 그럼 감사합니다. 맞으시죠? 그러면 이제 박진영 님의 퓨쳐 이즈 낫 프라이빗, 발표 시작하겠습니다. 악수 부탁드립니다.
(박수)
-네, 박진형입니다.
작년에는 실증이 났다는 이야기를 하면서 개인의 기여가 공동체를 임파워링을 하고 반대로 공동체가 개인의 성장에 대한 인정을 해주고 보장을 해주는 그런 현상을 만들 수 있을 것이라는 기대들이 사람들이 그것에 대한 간과를 하고 있다는 생각을 한 적이 있었습니다.
그 이후에 1년이 지났고 몇 가지 스핀오프 이야기를 할 수 있을 것 같은데요. 사람들이 이제 우리가 자신의 행동에 대한 어떤 보수, 이런 것을 따질 때 기본적으로 있는 경제적으로 생각하는 경향이 있습니다. 예를 들어서 내가 이런 행동을 하면 나는 5의 보수를 얻을 거야, 이런 식으로 생각을 하면서 우리는 일정한 미래의 가격을 현재의 가치로 끌어들이면서 할인율을 계산하고 그걸 계산해서 하겠다, 말겠다 이런 식의 결정을 많이 합니다.
그런데 이런 경우는 결국은 우리가 외부에서의 기준과 외부에서 우리가 생각하는 좋은 것들을 우리가 상정을 해놓고 거기에 따라가는 경향들이 있고 어떤 우리가 생각하고 우리가 하는 자발적인 행동이 실제로 카운팅이 되는 패러다임이 없다는 것을 많이 발견을 했어요.
그래서 실제로 경제학에서는 우리가 이를 합리적인 인간이다, 또는 우리는 경제적으로 행동을 한다고 표현을 했지만 실제로 그렇지 않은 경우가 상당히 많습니다.
어떤 하나의 거시적인 패턴이 나타나는 게 있는데 이런 것을 연구를 해보자는 게 있어요. 그거를 ABM이라고 하고 이거를 경제학적 행위자 상호작용 패턴이라고 하는데 이것들을 연구를 하는 것이 굉장히 기초단계이기는 하지만 파이썬에서는 존재합니다.
그래서 지난번에 이드콘이라는 컨퍼런스가 있을 때 파이썬 라이브러리를 활용해서 크립트 쪽에서의 연구를 하신 분의 발표가 있었는데요. 그걸 참고해보시면 도움될 것 같습니다.
그래서 저는 아까도 말씀드렸던 것은 결국은 우리가 어떤 미시적인 계산보다는 우리가 그냥 하나하나 주어진 대로 살아가는 것에 대한 상호작용이 만들어나가는 어떤 행위들, 그 행위들이 자발적이고 그 상황을 생각하고 그런 행위들이 오히려 더 나은 보수들을 생각지 못하게 만들어내는 겅우가 있다는 것을 말씀을 드리고 이것이 우리가 고려하고 있지 못하다.
기존의 패러다임과 학문적인 토대에서는. 이런 말씀을 드렸는데.
이런 이야기를 하는 사람이 있습니다.
마크 주커버그가 지난번에 컨퍼런스에서 미래가 프라이빗이라고 했는데 저는 과연 그런지 잘 모르겠습니다.
왜냐하면 이제 이거를 한번 생각해봅시다. 이거는 노드 커뮤니티에서 패키지 라이브러리가 있잖아요. npm이라는. 그런데 결국 비용부담을 해야 해서 영리단체로 만들었더니 오히려 자발적으로 사람들이 기여하지 못하는 상황들이 나타난다. 그래서 이거를 새로 리팩토링을 하자는 시도가 있었고 이 내용을 이번에 CJ께서 발표한 내용인데 결국 이겁니다.
우리가 하나의 참여자들을 죄수로 판단하거나 아니면 이기적 인간으로 판단하는 경우에 우리는 오히려 사람들이 자발적인 희생을 통한 발전 혹은 기회를 놓치는 경우가 상당히 많습니다.
그런 경우에서 이렇게 이야기할 수 있을 것 같아요. 사적영역과 공적영역을 나누는 것이 애매해지는 시대다.
과거에는 그게 분명히 존재했는데 이제는 우리가 오히려 사적영역에서 하는 행위들이 공적영역까지 영향을 미치게 되고 우리가 사적으로 하는 행위들이 오히려 시장에서 우리가 더 좋은 서비스를 만들어내고 그것들이 더 그냥 우리의 큰 정치적인 것까지 바꿔내는 그런 시대들이 오고 있습니다. 그래서 정말 탑다운 어프로치 같이 우리가 어떤 외적 권위체를 만들어놓고 이건 공적, 이건 사적 영역이라고 나누어놓는 형태가 맞는 것인가.
그래서 프라이빗이라고 나누는 행위가 맞는 것인가에 대한 기준점에 대해서 다시 한 번 생각해볼 필요가 있다는 것입니다.
그래서 저는 우리가 우리 주에서 자발적인 커뮤니티를 많이 봅니다. 오픈소스 커뮤니티도 마찬가지고요.
최근에 오픈소스 커뮤니티에 특정한 법률을 위반하고 하면 사람들이 처벌보다는 자정하려는 노력을 많이 보고 있습니다.
그런 현실에서 과연 우리가 어떤 권위체를 만드는 것보다 어떻게 자발성을 만들어갈 수 있을 것인가. 그건 개인의 성장, 교육, 여기서 기여하면 커뮤니티의 성장에 도움이 되겠다고 하는 것이 그렇게 되는데요.
그래서 우리는 커뮤니티와 거버넌스에 대해서 이야기할 수 있는 공간이 더 많이 필요한데 부족한 것 같아서 이런 말씀을 드렸습니다.
(웃음) (박수)
-(사회자) 네, 제 손이 되게 머쓱하네요. 책 하나 셀프로, 감사합니다.
이제 드디어 마지막 라이트닝토크 발표자 분을 앞으로 모시려고 하는데요.
유희열 님 앞으로 나와주시고요.
저희 이거 끝나면 클로징이 이어지거든요. 이제 파이콘 한국의 마지막을 장식하는 클로징이니까 함께 들어주시면 감사하겠고요.
그러면 유희열 님의 하우 투 헤브 펀 위드 파이 엣 더 베리베리 비기닝, 박수로 맞이해주세요.
(박수)
-안녕하세요? 우선 문자통역사 분께 화이팅! 응원을 보내고요. ^^
저는 일단 재미있는 사람이고요. 이거를 이따가 임폴트 할 거라서 '재밌는'만 기억해주시면 돼요.
제가 파이썬을 배워야겠다고 생각한 이유는 제가 요즘 데이터 애널리스트로 구직 중인데 한 회사에서 정말 성공적인 인터뷰를 마친 다음에 세컨드 라운드는 작은 알고리즘 테스트를 볼 거라고 했어요. 그런데 저는 코딩 못한다고 했더니 이거 사실 입코딩 하는 사람들 걸러내는 정직도 테스트라고 하는 거예요.
그러면 저는 코딩 못한다고 말씀드렸으니까 가서도 못하면 일치하는 거죠? 했으니까 엄청 웃으면서 일단 오라고 하더라고요. (웃음)
그러고 나서 면접에 왔더니 아주 작은 코딩 문제를 하나만 내본다고 했는데 제가 그만 더 작아져버려서 탈락하고 말았는데요. 그때부터 사람이 무듯 코딩을 해야 되나보다, 하면서 파이썬을 시작하게 되었는데 너무 노잼인 거예요.
코딩 너무 노잼입니다.
그래서 다른 사람들은 어떻게 파이썬을 배울까 궁금해서 파이콘에 일단 왔는데 첫 번째 세션에서 되게 짠내나는 프로젝트 이야기를 발표 중이시더라고요.
그래서 그분들이 이 짠내나는 프로젝트, 우리가 어떻게 끌고왔냐. 이런 거 저런 거 해봤지만 제일 중요한 건 재미가 있어야 한다. 아, 맞아. 노잼이면 이거 못해.
너무 재미있어서 리액션을 엄청 했어요. 적막 속의 세션에서. 영어라서 굉장히 고요했거든요. 그러니까 그분들이 너무 고마워하시는데 그런데 나는 진짜 노잼인데 어떻게 할까? 했더니 옆에 계시던 캐롤한테 물어보라고. 저분이 정말 오랫동안 코딩을 하신 분이라서 저분은 분명 답을 알고 있어.
그래서 일단 개발자 커뮤니티에서 이렇게 연세 지긋하신 여자 개발자 분들을 뵙는 게 사실 저는 처음이거든요.
그래서 일단 너무나 그분의 존재만으로도 되게 기분이 좋았고 영감을 많이 받았고 그분이 파이썬이 어렵다고 말하니까 아, 나는 파이썬이 태어나기 전에 태어난을 사람이다, 하면서 이야기를 해주셨어요.
베이직한 이야기를 해주셨더니 베이직베이직이라는 언어가 있다고 하시는데 뭔 말인지는 잘 모르겠다고 하지만 어쨌든 여자 코더를 기르는 프로그램도 하시는데 그때마다 항상 팀베이스로 교육을 하신다는 거예요.
왜냐하면 너가 회사에 가서 프로페셔널하게 쓸 코딩들을 너 혼자서는 절대 할 수가 없는데 그거를 혼자 배우는 사람들은 협업의 중요성을 너무 늦게 깨닫게 된다.
그래서 반드시 팀프로젝트를 해! 라고 해서 정말 좋은 말씀입니다. 그런데 제가 그 콜라보를 할 정도의 실력조차 되지 않으면 어디서 시작해야 될까요? 라는 질문이 남았는데요.
그리고 우연히 이 대화가 끝난 후 만난... 어? 안 넘어가요... 어떻게 하죠? 어떡하죠? ㅠㅠ
로우배터리래요! 충전해주세요!
(박수)
아.... 21세기에 전기는.. 어우... 와이파이처럼 이렇게 무선으로 충전이 안 되다니.... ㅠㅠ
어우... 어우 아니야.. 여기가 아니야... ㅠㅠ
-(사회자) 15초! 15초!
-그래서 일단 젊은이 스피커를 한 명 만났는데 그분은 여자친구가 코딩을 좋아해서 고1때부터 시작을 했다는 거예요. 어떻게 그 연세에 그런 사고를.. 이런 생각을 하면서 디펜던시가 여자친구에 있는 사람들이 코딩을 잘하나보다. 그런데 나는 적용을 할 수가 없다. 왜냐하면 나는 여자친구가 없으니까. 그래서 그런 많은 사례들을 물어물어보다, 제가 데잇걸즈라는 교육프로그램에 합류를 했고요.
거기에서 최근에 3주만에 덧셈이랑 곱셉 펑션을 만들었어요. 그런데 제가 수학과 나왔거든요. 얼마나 자괴감이 들겠어요? 현실세계에서는 정말 잘하는데.
그리고 그냥 하는 것도 아니고 꼭 tdd로 개발을 해야 한대요. 저는 외우라면 외우겠어요. 그런데 이게 아주 작은 단위로 테스트를 하고 하고 해서 배워야 된다는 거예요.
그래서 초보자한테 이게 과연 맞는 교육일까? 하면서도 그분이 또 그 선생님께서 저한테 어제 라이트닝토크를 했는데 재미있다고 해서 혼자 재미보셨네요, 하니까 너도 하라고 해서 뒤늦게 참가하게 됐는데 이렇게 개발자가 많은 공간에서 이런 기술적인 문제가 해결이 안 됩니까? 정말 입니까? (웃음)
그래서 제가 아무 말 pr를 보내고 이런 것들이 시각화가 되어야 되는데 안 되니까 제 마음이 정말 억장이 무너지는데 아... 어쩌면 좋을까.
그래서...
어? 안 돼요. 안 돼요.... 친구야? 아....
아, 난리났어, 난리났어. 아, 좋아! 그래서 아무 말 PR 보내고 싶어서 그 라인 이벤트에 갔는데 역시 런치는 프리런치잖아요. 그래서 PR만 보내면 초대가 될 것 같아서 갔는데 재미있었다.
(박수)
-(사회자) 아... 안타깝네요. (웃음)
다시 한 번 유희열 님께 큰 박수 부탁드립니다.
(박수)
아.. 네. 오늘 라이트닝토크는 이제 모든 분들이 발표를 완료해주셨고요.
이제 그다음으로는 저희 클로징이 이어질 건데요.
클로징 준비를 올라와주시겠어요? 클로징 준비를... 하는 동안 준비한 귀여운 거를 조금 더 보고 계시면 감사하겠습니다. 연결하시면 되고요.
저희도 인터뷰 한번 할까요? 아, 죄송합니다. 거절당했습니다.
여러분, 나가시면 아쉬우실 거예요. 왜냐하면 다 끝나고 저희 단체사진 찍거든요. 엄청 기분 좋은 마무리가 되실 거고요.
발표자료 준비완료를 거의 다 해갑니다.
되셨습니다앙~
되셨습니까?
됐.. 됐.. 됐습니다!
자, 그러면 클로징 시작해주세요!
귀여운 거를 봐주시면... 다시.
반대로 됐네요. 스크립트가 보이는 일이 발생하면.. 아, 되었습니다!
(박수)
-잠시만요.
-(사회자) 제가 기술적인 문제는 해결할 수 없기 때문에 옆에 잠시 서있으려고 하는데요.
우리 준비위 중에 이걸 해결할 수 있는 멋진 분이 혹시 없을까요?
-한번 틀어보실래요?
-(사회자) 한번만 틀어봐주세요. 화면을 전환 부탁드립니다.
안 됩니다....
안 된답니다.
자... 귀여운 걸 계속 봐주시면 감사하겠습니다.
네, 화면을 띄워달라고 합니다~
그러면 클로징을 해주실 분께서...
화면 띄우래요. ㅠㅠㅋ
-안녕하세요? 네, 사람은 되게 많은데 소리는 되게 작네요. 이것도 작네요...
네, 파이콘 코리아 2019년 커넥트 더 파이써니스타 클로징을 시작하겠습니다. (박수)
저는 파이콘 한국 준비위원회이고요. 어제랑 오늘, 목요일, 토요일 행사장 관리. 그리고 어제와 오늘 여러분이 세션을 잘 들을 수 있도록 세션 매니저 역할을 맡아서 관리를 했었고요. 여러분들이 좋았을지는 모르겠지만 열심히 했습니다.
(박수)
먼저 파이콘 한국 2019년의 성명서 위반건에 대해서 공유드리겠습니다.
파이콘한국 2019년 행사기간 중 총 7개의 사건이 접수되었습니다.
파이콘한국 준비위원회는 각각의 사건에 대해서 피해자의 보호와 재발방지를 최우선 목표로 철저하면서도 세심하게 처리하기 위해서 최선을 다해 진행하였거나 또는 진행 중에 있습니다.
그리고 파이콘한국 준비위원회는 모든 참가자가 편안하게 참여할 수 있는 경험을 드리기 위하여 노력하고 있습니다.
더 나은 커뮤니티를 위한 여러분의 협력에 감사드립니다.
앞으로도 파이콘한국 행동강령과 관련하여 신고나 문의 내용이 있다면 언제든 메일로 주실 수 있습니다.
그리고 추가로 목요일에 일부 튜토리얼에 진행되는 과정에서 화면연결에 문제가 생겨 제대로 진행이 안 된 문제가 있었습니다. 앞으로 같은 문제가 번복되지 않도록 더 나은 파이콘 축제를 위해서 개선하도록 하겠습니다. 그리고 분실물은 1층 로비에서 찾아가실 수 있습니다.
그러면 이제 좀 시작해볼까요?
-네~~~~!
(박수)(환호)
-제가 원래 이런 발표를 할 때 잘 안 떠는데 이 자리는 되게 떨리네요. 네, 알겠습니다.
드디어 집에 갈 수 있습니다!
축제는 잘 즐기셨나요?
-네~~~!
-네, 감사합니다.
먼저 저희 준비위원회가 1년 동안 준비한 것들에 대해서 짧게 설명을 드리겠습니다.
일단 약 40번 정도의 미팅을 했습니다. 이 수치가 되게 적어보일 수도 있지만 저희 준비위는 모두 학교를 다니고 직장을 다니는 본업이 있는 사람들로 1, 2주에 한번씩 평일에 모여서 1년 후의 행사를 어떻게 운영할지 우리가 무엇을 조심하면 좋을지, 우리가 무엇을 더 잘해야 될지를 고민하고 의견을 나눕니다.
그리고 행사가 진행되기 두 달 전부터는 매주 만남을 가지고 주말에도 만나서 이야기를 나누고 행사준비를 하고 있습니다.
그래서 이 사진은 주말에 만나서 다같이 일했던 사진이고요. 저게 불과 저번 주 주말인 걸로 기억하고 있는데 제가 지금 일요일이라는 게 믿겨지지가 않네요.
그리고 저희는 다 같이 인권교육도 들었고 CoC리뉴얼이라는 작업도 했습니다. 행동강령의 의도와 목적, 지향하는 가치를 더 잘 전달하기 위해 올해 행동강령을 새롭게 리뉴얼하였습니다.
이 행동강령에 대한 전문은 깃허브에서 확인하실 수 있습니다.
여기 전문에 대해서 한 번 더 언급을 드리자면 파이콘한국은 누구나 편안하게 참여할 수 있는 행사를 지향합니다.
그리고 서로 다름을 인정하고 존중하는 분위기를 지향합니다.
그리고 성별, 성적지향, 성정체성, 국적, 인종, 지역, 종교, 나이, 사회적 신분, 학력, 지식수준, 외모, 장애, 질병, 음식선호 등과 관계없이 모든 참가자가 동등한 컨퍼런스를 지향합니다.
그리고 서로 환영하는 분위기를 독려합니다.
그리고 이 자리는 스폰서 분들과 행사를 열기 전에 앞으로 어떻게 하면 더 재미있는 파이콘한국을 만들 수 있을지 이야기를 나누었던 스폰서 사전모임이고요.
그리고 올해 정말 4일 동안 정말 열심히 뛰어주신 자원봉사자 분들과의 사전모임도 있었습니다.
그리고 이번에 아시는 분들도 계시겠지만 웹사이트 리뉴얼도 한번 있었습니다.
웹사이트 리뉴얼을 한 이유는 파이콘의 많고 다양한 프로그램들을 모든 참가자들이 더 편하게 참가할 수 있도록 웹사이트를 저희 준비위가 직접, 직접 개편했고요.
앞으로도 더욱더 편리하게 이용할 수 있도록 저희가 개선에 더욱더 힘쓰도록 하겠습니다. 그리고 준비하는 동안 정말 즐거웠습니다. 올해도 믿고 참가해주셔서 감사합니다. (박수)
감사합니다. 파이콘을 위해 기여한, 기여된 내용입니다.
먼저 53개의 세션이 있었고 7개의 스프린트가 있었고 24개의 튜토리얼이 진행되었습니다.
그리고 30명의 스폰서가 참가해주셨고 14개의 굿즈가 있었고 4일 동안 진행되었습니다.
4프로그램의 영코더 프로그램이 있었고 2개의 아이돌봄 프로그램이 있었고 23개의 열린공간 프로그램이 있었습니다.
(박수)
그리고 이번 올해만 해도 총 67939개의 슬랙메시지를 주고받았고 17만.. 저도 믿겨지지 173562개의 메일을 주고받았습니다.
그리고 저희가 일을 할 때 두레이라는 툴을 쓰고 있는데 총 2171개의 두레이 업무를 생성해서 업무를 진행했습니다.
열심히 했어요.
감사합니다.
(박수)
그리고 여러분들이 가지고 있는 에코백에 총 10367개의 굿즈를 넣었습니다.
어우, 감사합니다.
(박수)(환호)
앞에서 말씀드렸던 모든 수치는 여러분들이 있었기에 저희가 이룰 수 있었습니다. 감사합니다.
그리고 행사 4일 동안 , 그리고 그 이전에 1년 동안 참가자 분들이 기여해준 숫자들입니다.
페이스북에만 총 4292개의 좋아요가 눌려졌고 그리고 1800개의 티켓이 팔렸고 그중 91%의 인원이 행사에 참석해주셨습니다.
(박수)(환호)
그리고 저희는 행사가 4일 동안 열리죠. 총 1638명, 그리고 423개의 튜토리얼 티켓이 팔렸고 102개의 스프린트 티켓이 팔렸습니다. 감사합니다. (박수)
그리고 아까 말씀드렸듯이 23개의 열린공간 이야기가 열렸습니다.
감사합니다.
(박수)
그리고 지금도 이걸 열심히 받아적고 계시는 문자통역사 분이 총 856823바이트의 텍스트를 기록해주셨습니다. 감사합니다.
(박수)(환호)
그리고 저희 웹사이트 리뉴얼은 소스코드가 깃허브에 모두 공개되어 있습니다. 그래서 많은 분들이 기여를 해주셨는데요. 이렇게나 많은 분들이 저희 API와 웹에 기여를 해주셨습니다. 감사합니다.
(박수)
그리고 회계에 대해 공개하겠습니다. 이게 제일 가슴아픈 파트인데요.
저희 되게 돈 많이 벌었습니다. 감사합니다.
(박수)
저기 기록된 수치는 저희가 여태까지 파이콘을 진행하면서 들어온 역대 최고의 수익이라고 합니다.
그리고 역대 최고의... (웃음)
네... 여기까지만 말하겠습니다. (웃음)
네, 이 모든 비용은 여러분이 지불해주신 티켓, 작년 티켓, 그리고 올해 티켓을 사용해서 지불이 되고 만들어졌습니다.
그러니까 사실 파이콘한국 2019 행사는 뭐 이전에도 그랬듯이 여러분들이 돈을 내주셔서 만들어진 것이니까 다 같이 즐거워해주셨으면 좋겠습니다.
(박수)
그리고.. 헤헤, 아까 그 사상 초유의 그 상태를 메우기 위해서 굿즈를 팔고 있습니다! (웃음)
티셔츠, 네 잠깐... 잠깐... 티셔츠 오천 원! 후드집업 오천 원! 오천 원!!! 우산 만 원!
-만 원!!!!!!
-심지어 2019 에코백은 오천 원이랍니다!
(박수)(환호)
제가 이 굿즈 시트에 대본을 적어주셨어요. 이거 그대로 읽겠습니다.
세상에 1600개밖에 없는 굿즈 팝니다. (웃음)(웃음)희소성 대박.
1층에서 진행될 예정이니까 많은 관심 부탁드릴게요.
그리고 발표자료와 영상은 파이콘한국 홈페이지에 빠른 시일 내에 업로드 됩니다.
더 많은 사람들이 함께 파이콘 축제를 즐길 수 있도록 저희가 다 같이 노력하겠습니다.
함께 더 나은 파이콘 한국을 만들어나갈 분을 모집합니다.
곧 파이콘한국 2020년 준비위원회 모집을 시작합니다.
감사합니다.
(박수)
그리고 저희가 전에도 진행했었던 감사의 시간이 잠시 있을 예정입니다. 감사의 시간에 좋은 단어인지는 모르지만 호명되시는 분들은 자리에서 일어나 박수를 받아주시면 좋겠고 나머지 분들도 모두 박수를 쳐주셨으면 좋겠습니다.
일단 자리에... 네? 네, 계속 서있어주셔야 됩니다, 그리고. (웃음)
이거 앉으시면 안 돼요.
그리고 아, 일단 자리에 안 계시는 코엑스 행사장 대관, 감사합니다.
(박수)(환호)
그리고 이틀 내내 의자에 앉아, 서서, 저희 행사장을 지켜주신 여러분들이 모르는 사연들이 많습니다. 행사 보안요원 님들, 감사합니다.
(박수)
그런데 행사 보안요원 분들은 아쉽게도 이 안쪽에 들어오지 못하셨어요. 그래서 밖에 계신 행사 보안요원 분들이 박수를 들을 수 있도록 더 크게 쳐주시면, 잠시만요! 저 문을 좀 열고.
박수 쳐주세요!
(박수)(환호)
그리고 저 맨 뒤에 계시는 온페이퍼, 행사장을 세팅하고 여러 도움을 주셨습니다. 정말 감사합니다.
(박수)(환호)
계속 쳐주세요!
계속 쳐주세요, 등록부스를 운영해주신 페어브라이트, 일어나주세요. 감사합니다.
그리고 스폰서 분들 감사합니다. 일어나주세요. 일어나주세요.
그리고 영상, 사진촬영 에이션랩 분들 감사합니다.
그리고 발표자 분들, 감사합니다.
일어나주세요.
그리고 해외에서 오신 분들, 일어나주세요. 스탠드 업.
그리고 튜토리얼, 스프린트 진행자, 튜터 분들 감사합니다. 일어나주세요.
그리고 개인후원자 분들, 감사합니다. 일어나주세요.
그리고 자원봉사자 분들 감사합니다.
(박수)(환호)
그리고 준비위원회 분들, 감사합니다.
(박수)(환호)
그리고 동시통역사, 문자통역사, 멈추세요! 일어나세요! 감사합니다.
(벌떡)
감사합니다.
(웃음)
예, 박수 쳐주세요!
그리고.. 감사합니다. 모든 참가자분들, 감사합니다. 일어나주세요!
(박수)(환호)
감사합니다. 감사합니다.
네, 감사합니다.
아직 끝 아닙니다.
네.. ㅎㅎ
끝나고 밖에서 사진촬영이 있을 예정이고요.
말씀드렸듯이 모든 참가자 분들께 정말 감사를 드리고 내년에 또 만나요! 수고하셨습니다.!
(박수)(환호)
수고하셨습니다~ 감사합니다.
그리고 굿즈 정말 어디 가서도 살 수 없습니다. (웃음)
오천 원, 오천 원, 만 원! 앞에서 줄서서 사가세요! 감사합니다.