안녕하세요 리얼월드 메타클래스
라는 제목으로 발표하게 된 김성현 이라고 합니다
간단하게 제 소개를 하고 넘어 저는 지금 마이뮤직테이스트
나는 회사에서 백엔드개발 하고 있고
저는 이제 펜션에서 타입힌트
레이싱카 열흘 즐겨 사용하는 유저입니다
그리고 항상 저는
클린코드를 만드려고 노력하고 있는
개발자 중에 한 명입니다
일단 오늘 발표할 주제는 다음과 같습니다
일단 메타클래스 가 무엇인지 알아보고
파이썬에서 구체적으로 무슨 역할을 하고
어떻게 활용할 수 있으며
이미 어떻게 화정동 있는지 알아 볼 것입니다
참고로 이 내용은 정리되어있고
블로그 포스트 그다음에
소스 코드는 깃허브로 통해 곰이 되고 있습니다
일단 제가 이 발표 지드래곤 이유를 말씀드리자면
많은 사람들이 메타클래스 라는 곳에 존재 자체가 모르거나
또는 이름은 들어봤는데
몰라 무서워 등등을 생각하면서
잘 모르시는 분들도 많을 거라고 생각합니다
그 전에는 그런 분들을 위해 메타클래스 란 무엇인지
그리고 왜 필요한지 부터 시작해 보도록 하겠습니다
일단 클래스를 알아보기 위해서는
파이썬 핵심이 데이터모델에 대해서 알아 봐야 합니다
파이썬에서 모든 것은 데이터를 최상원
객체로 이루어져 있습니다
캡처로 이루어졌다면 환자는 어떤 방식으로 취소할까요
파이썬은 데이터를 아이덴티티와 가
그리고 타입이라는 세 가지 요소를 안넣기로
초상화 시킵니다
아이덴티티란 객체의 수명 동안 유일하고
불편함이 보장되는 정수이며
아이리 함수를 통해 얻을 수 있는 값입니다
사실상 메모리에서의 2
파이썬 객체 주소를 되면 같이 기도합니다
그리고 값은 말 그대로 객차가 가지는 값으로
객체의 타입에 따라 불편할 수도 있고 가
변할 수도 있습니다
그리고 마지막으로 타입은
객체가 지원한 연산들을 정리하고
예를 들어 길이를 갖고 있나 등
그 타입의 개체들이 가질 수 있는 가능한 값들을 정리하면서
객체의 특성을 정리합니다 이 객체 타입은 타입
한솔 통해 얻을 수 있으며
객체 A 타입은 보통 불편합니다
메타 클래스를 알아보기 위해서는
우리는 이 객체의 3가지 요소 중 타입이라 한번에 집중해야합니다
8시에는 수많은 별들 있습니다
인트 스트링 플롯
컴플렉스 불리언 런타임
일립시스 이밖에도 타입들이 파이썬에서 존재합니다
그리고 파이썬에 기본적인 촬영을 가지는 객체들은 내장타입
의하여 정리됩니다
하지만 우리는 파이썬 프로그램 안 되면서
대부분의 경우에는 이 기본적으로 제공하는 타입들이
우리가 만드는 프로그램의 비즈니스
로직을 초상화에는 부족하기 때문에
우리는 보통 새로운 타입 저녁입니다
바로 우리가 흔히 사용하는 클래스라는
키워드를 사용해서 말이죠
우리는 클래스로 클래스 를 통해 정리한 타입으로
새로운 객체를 정의할 수 있습니다
간단히 말하자면
파이썬에서 모든 개체들은
어떤 타입의 의사일정이 된다는 뜻이죠
그런데 이게 메타클래스 도대체 무슨 상관이 있을까요
맨 처음에 파일의 모든 것들은
객체로 이루어졌다고 말한 것을 기억하실겁니다
모든 것이 개체로 이루어져있다
모든 것
모든 것이 라면 어떤 것까지 대체로 말하는 것일까요
파이썬 데이터 오늘 운세는 다음과 같이 적혀 있습니다
폰노이만의 프로그램 내장식 컴퓨터 모델을 따르고
또 그 관점에서 코드
역시 개체로 표현됩니다 라고 적혀 있습니다
코드 염색체 코드가 괴롭혔는데
아니 언뜻 보면 이해가 잘 가지 않는 문제입니다
하지만 이 말은 그렇게 어려운 것이 아닙니다
우리가 짠 코드들은 변수 그리고 함수 그리고 클래스로 이어졌습니다
함수 클래스 등 폰을 이런 모든 요소들이 바로 교체했습니다
방금 보시면서 이해가 잘 안 되시는 분들 계실겁니다
함수가 일급객체란 사실은 많은 파이썬
파이썬 가이드문서 스토리에서 언급하고 있는 사실입니다
하지만 객체를 만드는 게 클래스 E
클래스 가격 계란이 당연히 이해가 안 되는 게
보통 정상입니다
다른 어머 에서는 클래스는 대부분 객체를 생성하는 코드 좋아
그저 바이트코드 일부분입니다
일단 파이썬 클래스
클래스 가격 체인지 알아보기 위해서는
그 방법은 간단합니다
앞에서 소개한 E 클래스
객체 세 가지 조건을 만족한다면
클래스는 객체인 것을 잊지 말 수 있습니다
아이덴티티 그리고 타입을 한번 확인해 보도록 합시다
일단 간단히 클래스를 하나 만들었습니다
아무것도 없는 빈 클래스입니다
우리는 클래스가 ID 함수를 통해 클래스 E
클래스 객체 가치는 메모리 주소를 확인할 수 있습니다
rodin 함수를 통해 어트리뷰트를 가지고 옴으로써
클래스가 값을 가지는 것을 확인할 수 있고
게다가 타입이란 함수를 통해
클래스가 타일도 가진다는 것을 확인할 수 있습니다
그렇습니다 확인해서 클래스는
객체인 것을 확인할 수 있습니다 이 세 가지
요건을 모두 만족 하니까요
이거 점점 더 이해가 잘 안 하시는 분들도 계실
겁니다
김치는 타입을 가신다고 했습니다
그리고 타입은 객체를 정리한다고 했습니다
그런데 클래스의 타입 있다니
이건 타입을 정현파 있다는 말인데
선택 나타나게 당연히 이상한 사실입니다
하지만 이상한 존재가 바로 타일을 정하는 타입 이자
클래스 인스턴스 가장 특별한 클래스 이것이 바로 메타 클래스입니다
이번에는 입 한번
메타클래스 라는 것이
과연 클래스를 정말로 만들어 낼 수 있는지 확인해
보려고 합니다
일단 파티션의 메타클래스 도대체 무엇인지부터 알아야겠죠
친구랑 타이판 설 통해 확인해 보면 말도 안 되는 거 같지만
E 클래스 가지는 타입은 타입입니다
네 바로 우리가 그 타입을 사용할 때
쓰던 바로 그 타입입니다
지킬앤하이드 아니고 이 타입은 객체타입 을
가장 가져오는 간단한
산수가 아니냐고 생각할 수도 있겠지만
놀랍게도 타일에 문자를 보면
타입은 두 가지 역할을 한다고 되어 있습니다
카이리 한 개 인자를 가지고
오실 때는 인자로 주어진 객체타입 클래스를 가져오지만
세계의 인사를 가지고
추울 때는 새로운 타입을 돌려 주는 것을 동작합니다
그리고 다른 타이틀이자
600개를 만들어낼 수 있는 거 같지
메타 클래스를 사용하여 타입을 파일을 사용하여서
5장 열 수 있습니다
그리고 이것은 클래스 문을 사용하여 새 타입을 정현 갖고
완전히 같은 결과를 보여줍니다
파트리 이제 메타클래스 가 무엇인지 파이썬 했어요
메타 클래스가 무엇인지도 분명히 알게 되었습니다
파이썬에서 모든 것은 객체이고
객체를 만든 타입클래스 또한 객체이며
메타 클래스인 기본적인 타입이란
타이베이에 저희 된다는 것을 알 수 있습니다
그렇다면 어떻게 타입이란 타입을 사용해서 새로운 타입을 정리할까요
파이썬 클래스 정의가 실행될 때 다음에 과정들을 통해 이루어집니다
첫 번째로 방법을 결정하고
적절한 메타 클래스를 결정한 후
클래스 네임스페이스 스페이스를 준비하고
네임스페이스 안에서 클래스 바디를 실행한 후
최종적으로 클래스 객체를 생성하는 클래스를 생성합니다
클래스 하느라 생성하고
각 반지를 따라가보면
파이썬이 어떻게 메타 클래스를 사용하여
새로운 파일을 정하는지 알아보려고 합니다
클래스 정리가 들어있는 코드를 실행하면
먼저 파이썬은 시세를 알고 있으면 사용해
메소드를 가지고는 순서인 메소드
리솔루션 오더에 말을 하는 것을 구성합니다
emro 구성되면 클래스 정의를 위한 메타
클래스를 결정합니다
별도로 지정하지 않으면 활성화
자동적으로 기본 메타클래스 타입을 사용합니다
이제 메타폴리스 결정되었습니다 결정되었으며
녹화에서는 메타클래스 에서 네임스페이스를 준비하는 언더바
프리페어드 비트 를 호출하여
바든바든 맵핑으로 네임스페이스를 정리 할 것입니다
만약 언더바 프리페어드 비트가 없다면
파이썬은 기본적으로 빈 순서있는 맵핑
기본적인 직장을 사용할 것입니다
이것은 매핑이란 것만 만족하게 때는 만족하면 되기 때문에
오더데이트 등 딕셔너리
홍대 메소드를 가지는 것들은 아무거나 상관없습니다
저 졌다면 파이썬은 2X2X2
함수를 사용하여 파일을 실행하여
바디 속에 들어있는 함수 정의 변수 할당
그리고 기타 등등을 수행하여 클래스의 네임스페이스를 그거
마지막으로 파이썬 클래스 객체를 완성하는데
일반적인 클래스가 인스턴트를 만들때처럼 파이썬은 메타클래스
온더보더 메뉴 를 사용하여 메타클래스
인스턴스인 클래스 개체를 만들어 됩니다
그리고 파이썬 3.6 이상해서
메타 클래스란 객체를 생성할 때
디스크립터 교체를 수집하여 정해져있다는 원더우먼 더 레인
구글 실행하여 디스크립터
네임스페이스를 연결하는 작업을 수행하기 갑니다
이제 클래스 객체 생성 이모도 완료되었습니다
파이썬 코드 읽어 드린 후
메타클래스 를 사용해 네임스페이스를 정의하였고
네임스페이스에서 바디를 실행했고
그 후 메타클래스 언더바 사용하여 객체를 생성할 수 있니
그러나 베타 클래스는 이것도 한 가지
더 관리 할 수 있습니다
일반적으로 클래스 인스턴스 를 만들 때
우리는 클래스의 언더바 코를 오버라이드 합니다
그런데 메타클래스 언더 반도 바꾸는 어디 있을까요
메타폴리스 언더 반도 봤거든
인스턴스 생성 만들 거 아닙니다
다시 정리하자면 추가적으로 메타 클래스는 클래스
인스턴스 생성 해도 관여하고
메타클래스 언더 반토막 걸은 클래스가 인스턴스를 만들 때
호출됩니다
이제는 이때까지 알아보며
클래스를 한번 활용해볼 시간입니다
앞선 내용에서는 메타클래스 클래스 생성
어느 정도로 어떻게 권현실 알아보았습니다
이제 우리는 앞선 내용을 가지고 메타크릴 상속받은 다음
매직메소드 를 가지고
클래스 생성을 변경하여
몇 시까지 흥미로운 파이썬의 기능대로
보낼 수 있습니다
네임스페이스 주변 언더바
프리페어 객체를 생성하는 온더번드 받아요
그리고 인스턴스생성 인덕원
더마콜 집중할 것은 언더바디 와 언더바 콜 2
메소드들을 집중적으로 변경해 보면서
확인해 볼 생각입니다
언더 banul 클래스 클래스 객체를 검증하는 코드를 삽입하여
클래스가 생성될때 올바르게 생성되는지를 컴파일타임 해도 검사했습니다
대표적인 예로 클래스가 똑바로 되었는지
또는 특정 어떻게 표를 가지고 있는 체크함으로써
클래스가 제가 사게
올바른 방식으로 만들어졌는지 체크할 수 있습니다
첫 번째 알아볼 검사는 상속을 통제하는 것입니다
언덕 위에 두 번째 인제는 부모클래스를 담은 피플
피플 형태입니다
이제 우리가 클래스를 클래스를 상상하면
이제 괄호 치고
거기서 상속받을 클래스를 정의합니다
그 클래스들이 언덕 위에
두 번째 인제로 들어오게 됩니다
그리고 다중상속 시에는 2대 이스케이프
두 가지 이상의 클래스를 담기게 됩니다
이를 이용해 다중상속을 금지하는 메타
클래스 만들어 볼 수 있습니다 이 desalter
2007년 메타클래스 는
이제 두 번째로 들어온 베스트 프렌드 길이를 체크하여
하나보다 크다면 예외발생시키기 고
그렇지 않다면 클래식 클래식 지속하는 그러면 클래스입니다
그리고 이렇게 이거를 메타그로스 정한 클래스를 사용해서
두 개 두 개 이상
다중상속을 활용하면 예배가 발생하게 됩니다
정했던 그리고 당신 사과는 상속을 금지하는 메타클래스
돈 만들어 볼 수 있습니다
메타 클래스는 이제 상속받은 베이스캠프를 검사하여
상속에 한 번 더 됐다면 예배를 발생시키는 메타 클래스입니다
또한 그리고 메타 클래스로
트위터 검색을 해 볼 수 있는데요
또한 우리가 이제 기대한대로 클래스가 작성되었는지
컴파일 타임에 검증하는 검증하기
위한 방법 이 코드는 창고에 모델 검정입니다
메타가 없다면 장소 앱은 시작도 되지 않습니다
만약 메탈을 정하지 않고
모델폼 클래스를 구현하면 애를 발생시킬 텐데
이거를 구현하기 위해
이제 체크 메탈 메탈 클래스를 만들어 봤습니다
이제 클래스는 네임스페이스에서 메탈
하는 항목이 정의되었는지 체크하고
이게 만약 첫 번째로 만들어진 앱스트랙트 클래스가 아니라면
예외를 발생시켰습니다
그리고 메타클래스 사용해서 싱글톤
돈 구해 볼 수 있습니다
화실 싱글톤을 구하는 방법은 파이썬에 많은데요
이제 뭐 데코레이션 사용한 방법도 있고
메타클래스 메타클래스 를 사용하고 있는데
저희는 메타클래스 를 사용하는 방법을 알아보려면
다 아까 전에 말씀드렸다시피
언더바 걸은 이제 메타클래스 사용해서 만들어진 클래스
인스턴스 생성 외관입니다
저희는 코를 오버라이드 처음 한 번만 교체를 생성하고
다음부터는 한번 생선
액체를 돌려주도록 하는 코드를 작성해 볼 예정입니다
이렇게 클래스를 키로 인스턴스별 밀어두고
2채널에서 클래스를 사용해
한번 만들어진 스턴트 를 계속해서 돌려주는 클래스입니다
딕셔너리에 키를 클래스로
값을 2클래스로 이용해
만들어진 객체를 돌려주게 됩니다
간단한 클래스를 만들고
메타 클래스를 아까 전에 제작한 저
싱글톤이란 메타클래스 수정했습니다
이제 캡처를 2번 선생님 왔는데요
보통이라면 다르겠지만 이 메타클래스
사장이 만들어진 클래스의 객체들은
갑씩 일치한다는 것을 알 수 있습니다
그리고 파티에서 언더그라운드 바지를 소개할 때
scream 후기 1일에 잠깐 있었는데
먼저 디스크립터란 게 무엇인지
간단히 소개하자면 프로퍼티 유사하지만
데코레이터 다닌 클래스 기반으로
게터세터 를 구현하는 새로운 프로토 언더밴드
박신혜 이미란 훅은 3.6% 나온 기념으로
그 이전 버전은 디스크립터를 상당히 불편한 사용했습니다
도키도키 데코레이터 일단 디스크립터에 대해서 간단히 설명하자면
도키도키 데코레이터 가 붙은 게 더 세텁 아닌
이렇게 skype 잔고
1필지 형이 같은 모양을 하고 있습니다
그리고 그 필드 보여 디스트릭트 9 번 일정에 기도합니다
이렇게 상대 됐습니다
개통할 때 와 동일한 기능을 하지만
조금 더 깔끔하게 깔끔한 모양을 하고
코드를 작성할 수 있습니다
그런데 3.5 까지는 아까 좀처럼
네임 이라는 네임 이라는 이름의 KM
네임스페이스에서 가져올 키를 지정해서 했습니다
하지만 이것은 별로 좋은 모양이다
왜냐면 같은 내용이 두 번 들어가는 쪽
일종의 중복 이니까요
그래서 파이터는 중복을 제거하기 위해 3.6
포터 언더 원더박스 네이비랑 구글 디스크립터 프로토콜 추가하고
메타클래스 가희 구글 자동으로 트리거에
네임스페이스에서 가져올게 의미 재생해 줘
네임 이라는 항목을 쓰지 않고도
디스켓으로 완성할 수 있는 것이죠
JP 4842 새로운 디스크립터
프로토콜이 소개된지 아닌데
여기에 나오는 9일 날
좀 간단하게 구해 보도록 하겠습니다 이 메타
클래스는 seasonal 가지고 있다면
그 흙을 가지고 있는 어
티베트의 이름을 어떻게 할당된 디스크립터와
네임스페이스 가져올 이름으로 지정해주기 됩니다
이제 저 키별로 이제 갖고 오고
어떻게 밑에 선생님이 있다면
저 키를 이제 홍신애
그 네임스페이스에서 가져오기를 받는 쪽으로 줌으로써
이제 네임스페이스 네임스페이스에서 가져올 수 있도록
합니다
T 스케이트는 다 먹었지
표준가 똑같은 프로토콜로 수를 정했습니다
이연도 만들었을 때
입은 삼촌 돌아가지 않는 기본적인 타일을 매크로사용
일반적 코드라면 이콘은 동작하지 않을 것입니다
하지만 이렇게 메타클래스 레트로 지정한후
디스크를 다 먹었으면
깔끔 되게 중복되는 부분이 없어진지
스케줄을 보실 수 있습니다
그리고 이것은 당연히 멀쩡하게
저희가 생각한 대로 올바르게 작동합니다
이때까지 메타 클래스를 사용하려는
아주 기초적인 방법들에 대해 설명해 는데요
메타폴리스 활용방법은 무슨 묵은 곳이라니
각자 재밌는 것들을 만들고 실수했을 것입니다
이제 마지막 파티입니다
과연 메타클래스 님이 어디서 쓰고 있을까요
사실 친숙한 오픈소스라이브러리
잔고 등 사실 오래전부터
메타클래스 를 코드에서 활용하고 있습니다
과연 어떻게 활용되는지
샐러리와 잔고
예를 들어 확인해 보도록 하겠습니다
첫 번째로 들어 볼 것은 셀러리 2.6%
열심히 일단 셀러리 에 대한 간단한 설명을 드리자면
바로 차량이 어려운 작업을 비동기로 처리하는 작업치료
테스트를 만들어 브로커에 전달하면
뭐가 작업을 처리하는 지영한 것을
결과값을 구조로 만들어져 있는
그런 오픈소스라이브러리 입니다
이때 사용해 보신 분 이라고 알겠지만
테스트를 보통은 데코레이터 만들지만
클래스를 사용해서 테스트를 구매할 수 있는데
이테스트 클래스를 상속받아 테스트를 만들게 되면
자동으로 LA 테스트가 등록해 등록되었습니다
4.0 버전 이전까지는 말해 줘
이제 이 샐러리 라텍스
클래스는 데스크탑이랑 메타 클래스를 가지고 있는데 이 태스크
타이건 새로 구현된 테스크
이제 몇 가지 검증을 거친 후
이름이 없다면 이름을 자동으로 부여하고
현재 맥락에 배정재단
테스트를 자동으로 등록하는 기능을 수행하고 있습니다
다만 샐러리 4부터는 이 기능이 삭제되었으므로 이 코드를
찾아보시려면 샐러리
2.6 또는 4.0 버전 이하의 호텔 찾아보세요
확인하실 수 있습니다
그리고 마지막으로 창고에
메타클래스 에 대해서 소개 보러 갑니다
잔고로 이모 나는 사람들이 계실 정도로 유명한 라이브러리
냉장고에서도 메타클래스 를 많이 활용하고 있습니다
잔고에서 메타폴리스 를 활용한
대표적인 예는 모델과 4입니다
여기서는 폼이 좀더 간다는 얘기 때문에
폼에 대해서 홈에서 쓰이는 메타클래스
메타클래스 에 대하여 확인해 보려고 합니다
봄을 만들 때 상속받는 폼 클래스는 필드 메타클래스
남매 클래스를 상속받고 있습니다 이 메타 클래스는
폼을 정의할 때
사용한 필드를 메타클래스
메타클래스 에서 자동으로 소집합니다
이제 스페이스에서 마이크를 가져오고
필드 필드 하나 사 먹을 상처 받았다면
이제 이 페이지를 자동으로 등록하게 되면
메타클래스 코디입니다
그리고 폼폼 알아봤는데
폼에서 파생되는 모델폼 에 대해서도
메타클래스 는 유용하게 사용되고 있는 사람
되고 있습니다
파티에서 모델 포메이션에서
클래스를 검증하는 설명했는데
사실 거 같은 놈입니다
모델 보면 사용할 때
몇 가지 설정을 말하는데도 클래스로 지정하게 되는데
메타그로스 님의 차 안에서 있는 설정을 보고
폼을 구성합니다
일단 메타클래스 에서 메탈을 추출한후
올바른 형식인지 확인을 합니다
예를 들면 특별히 만들려고 바로 감쌌지만
심플 아프지 않아 G+ 것이
아니 무의미한 그런 식으로 표현
되는 경우가 있을 수 있습니다
그리고 이 장구애비 장구애비
클래스에서는 1종으로 체크한 코드가 있습니다
만약 이게 스트링 인데
특정 값이 아니라면 잘못했다고 알려주는 부분입니다
그리고 모델에는 어떻게 어떻게 밑으로 정의된 폰과 연결
대장 곰오디오에서 잔고 모델에서 필드를 가족이랍니다
모델을 가져와서 필터 교체라고 메탈 필드
좀 이상한 것은 없는지 등등
체크 체크 하는 등의 작업을 한 후
필드를 폰 클래스 하면서 잔고는 모델 컴퓨터를 마무리할 제발
뜨는 여기까지 입니다
그리고 저희 회사에서는 글로벌 음악
팬들의 위한 서비스를 함께 만들어가요
백엔드 개발자 대법서
코어 프레임워크 개발자를 항상 기다리고 있습니다
많이 지원해 주시면 감사하겠습니다
발표를 들어줘서 감사합니다