-(진행자) 잠시 후 발표가 시작될 예정이오니 서 계신 분들은 안쪽으로 들어와주시기 바랍니다. 이번 발표 세션은 문현수 님께서 스플래툰 2 이벤트 알림 및 트위터 및 디스코드 봇 제작기 발표를 해주이겠습니다.
-(문현수) 안녕하세요? 거임 스플래툰 2 이벤트 알림 및 트위터 및 디스코드 봇 제작기 발표입니다. 먼저 저 소개를 먼저 하겠습니다.
제가 2년 전에 술을 마시고 우리 연구실 단체방에 플스샀다고 자랑한 적이 있어요.
그래서 왼쪽 짤을 보내주더라고요. 똑같은 말을 반복한다고, 이번 발표를 들으시면 아시겠지만 말이 제가 굉장히 많아요.
오른쪽 짤은 이번에 그려서 준 짤인데 보면 다크서클이 굉장히 짙죠? 박사과정 때문에 다크서클만 늘어난다고 동료들이 그려준 그림입니다.
소개는 이 정도로 하고 넘어가자면 오늘 제가 이야기할 것은 일단 스플래툰 2가 무엇인가, 일단 문제의 정의를 하려고 합니다.
우리 들으러 온 분이 스플래툰 2를 얼마나 아시는지 모르겠어요. 왜냐하면 B사의 S게임이나 R사의 L게임이나 그만큼 우리 대중들에게 알려진 게임이 아니라서 어떤 게임이고 그리고 왜 저 친구가, 제가 이런 문제 정의를 했는가?
그 문제 정의에 많은 발표 시간을 투자했어요. 같이 함께 문제를 공감하는 걸 10분 정도 할 거고 그 문제를 해결하기 위해서 어떤 방법을 취했나, 데이터를 웹에서 하고 어떻게 가공을 해서 사용자들에게 제공하기로 마음먹었나, 창구는 트위터 디스코드로 왜 했나 이런 거를 공감해주며 들어주시기 바랍니다.
스플래툰 2는 물통으로 경기장을 자기 색으로 채워서 이기는 게임이에요. 말로 설명하는 것보다 제작사에서, 유통사에서 올려놓은 동영상이 하나 있습니다.
1분 30초짜리 영상을 함께 보고서 다시 말씀을 드리겠습니다.
오징어들이 싸우는 게임이고요. 저렇게 물감으로 경기장을 색칠합니다.
이런 게임이고 총도 있고 붓도 있고요.
넓은 면적을 자기 팀의 색깔로 칠해서 경기를 하는 게임이고 마지막에 얼마나 칠했는가에 따라서 승패가 갈리게 됩니다. 굉장히 스타일리시하죠? 스피디한 FPS, 총 쏘는 게임이고요.
저런 장비, 액세서리나 신발, 옷 등을 사기 위해서는 돈이 필요한데 아르바이트로 돈을 많이 벌 수 있습니다.
어쨌든 게임이기 때문에 굉장히 경쟁적인 모드도 있고 혼자 하는 플레이도 있는데 오늘 발표 주제에는 어긋나므로, 연어런이라는 협동 모드고요.
그래서 스플래툰 2가 이렇게 물총으로 잉크를 칠하는 게임이다, 여기까지 이해하시면 됩니다.
그래서 제가 지금 설명해드릴 발표할 주제가 이런 스플래툰 2라는 닌텐도의 게임이고 그 안에 연어런이라는 모드가 있습니다. 게임은 보셨다시피 기본적으로 4:4 팀을 이루어서 싸우는 경쟁 게임인데 그 안에서 4명이서 컴퓨터랑 싸우는 협동 모드가 있어요.
연어런이라는 모드고요. 거기서 옷이나 무기, 모자 등을 사기 위해서 돈을 모으는데 이게 어떤 모드냐 하면 이것도 동영상을 한번 볼게요.
2분 정도 다시 한번 보겠습니다.
잠시만요.
이거 맞네요.
그리즈코라는 회사에서 모집을 하는 거고요.
아르바이트기 때문에 , 세상을 바꾸고 싶으시면 파워 에그라는 거를 모아라는 얘기입니다.
굉장히 옛날 레트로틱한데 심지어 공식 영상이고요.
초보자도 환영합니다.
저 밑에, 그리고 팀워크를 이루고 보람찬 경험.
이 영상에서 제가 왜 서비스를 만들었는지 여러 가지 포인트들이 나옵니다.
천천히 보면서 한번 볼게요.
잠시만요. 조금 넘어갈게요.
여기 이런 맵에서 협동 모드로 싸우는 것이고요. 굉장히 척박해보이죠? 아까 경기장과 다르게.
4명이 이렇게 와서 연어라는 애들이랑 싸우게 됩니다. 연어가 굉장히 무섭게 생겼어요.
저런 물질하는 복장을 하고 우선 연어가 오기 전에 영역을 칠해두고요. 곧 연어가 오게 되는데 여러분이 드시는 연어가 저렇게 생겼습니다. 그래서 굉장히 무섭게 생겼고요.
저 연어들을 사냥을 하면 저런, 곧 나올 겁니다.
저런 작은 연어 알이 나와요.
게임의 목적은 4인 협동 게임의 목적은 이 연어알을 모으는 건데요. 저렇게 쉽게 모아지면 게임이 아니겠죠?
저런 스틸헤드 같은 어마어마한 연어가 나옵니다. 대형 연어들.
저래뵈도 연어입니다. 저 친구들을 잡아야 하는데 문제는 잡기 쉽지 않죠다며
그래서 자꾸 죽어요.
협동이 안 되면 죽어요.
또 죽어요.
그래서 협동을 해야 하는데 저렇게 구명조끼를 안에 타게 돼요. 그러면 저렇게 서로 팀원끼리 살려줄 수 있게 되고 이걸 서로 살리려면 통신이 빨라야겠죠, 커뮤니케이션이.
저렇게 살릴 수 있으니까.
그래서 저런 대형 연어까지 잡고 나면, 저게 굉장히 중요합니다. 저게 파워 에그라는 금연어 알.
이제 여기서 연어런의 목적이 나옵니다. 저렇게 연어알이 나오면 금연어 알이 나오면 들고, 보셨어요? 저기에 모으는 게 이 연어런의 목적입니다. 크게 두 가지가 나오는데 큰 연어가 어디에 나오는지 통신 빨리해야 하고 서로 살려야 하니까 협동심도 좋아야 해요.
그리고 보셨다시피 무기들이 계속 주기적으로 바뀌거든요. 무기들이 바뀌기 때문에 정보를 미리 알고 있는 것이 굉장히 중요합니다. 이 모드에서.
그래서 이런 모드가 있고요. 이게 문제는 기간 한정으로만 즐길 수 있고요.
저 연어들이 언제나 습격하는 게 아니기 때문에, 기간 한정이고 그래서 이러한 정보를 확인하려면 닌텐도에서 공식적으로 만들어서 서비스하고 있는 닌텐도 공식 앱 스위치 앱이 있습니다. 저렇게 사진처럼 일정을 볼 수 있는데 어떤 장소, 어떤 무기를 활용하냐라는 이야기가 나옵니다.
하지만 저 앱이 굉장히 느려요.
그래서 뭔가 다른 좀 더 빠른 정보의 출처가 필요했고 그래서 하나 만들었습니다.
그래서 지금 동영상까지 한 10분 정도 보신 저것들을 정리를 해서 문제 정의, 어떤 것을 해결하려고 했냐를 보자면 닌텐도 스위치 공식앱이 느리기 때문에 좀 되어 빠른 정보를 습득하자 1번 문제가 있고요.
그리고 카카오톡, 트위터, 페이스북를 통해서 하나하나 하는 것보다 단체방, 잠수 맨날 타는 단체방 연락하는 것보다 마음에 맞는 게임유저끼리 모으자는 2번 문제, 그리고 계속 채팅을 통해서 카카오톡, 페이스북 메신저 등을 통해서 채팅 기반, 텍스트 기반 메신저를 통해서 게임을 하는데 이 문제점들이 느리다, 단체방은 잠수 탄다 그리고 텍스트형 메신저는 통신이 느리다.
왜냐하면 양손으로 게임해야 하니까.
그래서 이것들을 해결하기 위해서 제가 제시한 서비스는 트위터라는 서로 팔로워, 정보를 구독 개념으로 갈 수 있는 SNS를 통해서 정보를 얻자.
그리고 리트윗 기능을 통해서 같은 게임을 하는 사람들끼리 쉽게 뭉칠 수 있게 하자 그리고 디스코드라는 메신저를 통해서 굳이 친구 추가 없이 그냥 임의의 사람들이 모여서 음성통신, 음성채팅을 하면서 게임할 수 있게 하자는 세 가지 문제를 이번 서비스에서 해결하는 거로 잡았습니다.
저 3가지 문제를 해결하기 위해서 일단 크게 데이터 수집에서 처리하는 방식이 필요합니다.
우선 웹 크롤러로 정보를 모으는 게 하나 필요하고 모은 데이터를 이용해서 언제 알려줄 거냐, 포스팅할 계획이 필요합니다.
그리고 이미지로 쉽게 이해할 수 있는 정보 표현에 대한 처리도 했고요.
우선 큰 그림으로 보자면 가장 하단에 웹 페이지, Inkipedia에서 데이터를 수집하고 처리하고 포스팅할 내용을 정리해서 트위터, 디스코드로 뿌린다는 구조고요.
정보의 흐름은 닌텐도 스위치 공식앱에서 Inkipedia를 가져옵니다. 불법적으로 가져올 수 있긴 한데 제가 닌텐도에 굉장히 많은 돈을 투자하고 있어서, 그래서 저는 포기하고 누군가가 Inkipedia에 정보를 올려주면 그거를 크롤링 해오는 방법으로 정보를 가져오고 있습니다.
그리고 나면 JASON 파일로 저장이 되고 있고요.
그러고 나면 이걸 어떻게 구현하냐? 파이선에서 쓸 수 있는 여러 가지 웹 크롤러가 있죠.
저는 Inkipedia 웹페이지 한 장 가져오면 되기 때문에 굳이 안 썼습니다.
이렇게 크롤러 구현을 했고 그런데 이거는 문제가 하나 있어요. 이거를 제가 1년 정도 운영을 하고 있는데요. 어쨌든 Inkipedia가 데이터소스잖아요. 그런데 이 친구들이 계속 HTML 레이아웃을 바꿔요. 그러면 문제가 생기겠죠.
이게 결정적인 운영상의 문제가 있었어요. 여러분도 뭔가 웹페이지에서 데이터를 수집하다가 서비스를 하실 때 가장 많이, 운영상에서 가장 많이 겪게 될 문제가 이거일 거예요.
제가 만드는 Inkipedia가 아니다 보니까 레이아웃이 바뀌어요. 그래서 저는 테스트 케이스를 만들어서 최대한 빨리 대응하자는 방법으로 갔습니다.
그래서 수집기 따로, 수집한 HTML 문제를 파싱하는 파선 따로 그래서 문제가 생기면 파선을 테스팅하고 파선의 룰을 바꿔서 따로 하게 만들었습니다.
그래서 파싱 규칙이, 룰만 바꿔서 테스트만 통과하는, 이렇게 생겼습니다.
HTML 문서가 바뀌면 왼쪽 하단처럼 JASON 파일을 다 만들어내고 파싱을 해서 왼쪽 결과가 나오는지 안 나오는지 체크했습니다.
그렇게 하면 빠르게 HTML 변화에 대응할 수 있으니까 그렇게 웹 크롤러와 파서, 수집에 관련한 문제를 해결할 수 있었습니다.
그래서 그 정보들은 다 JASON으로 저장이 됐고요. 오른쪽 그림처럼 언제부터 언제까지 무기는 뭐다, 맵은 어디다.
그런데 문제가 하나 있어요. 우리나라에 스플래툰 발매된 게 굉장히 늦었어요. 그래서 대부분 게임을 많이 하는 친구들은 일본어 판을 이미 사서 했었고 저도 이미 영어판을 사서 했었고 그래서 정식 발매가 되고 보니까 결정적인 문제가 용어 통일이 안 돼요.
그래서 고민을 했는데 결국 저 옆에 있는 것처럼 일칭, 영칭을 동시에 표현해줬으면 좋겠다고 해서 어떻게 확장 했냐 하면 제가 일본어는 못 해서 일본어 할 수 있는 친구에게 구글 스프레드시트 링크를 주면서 여기 일본어를 채워달라, 그러면 내가 가져가서 포스팅을 하겠다고 했어요.
여러분도 특히 안드로이드, 앱 개발을 해보셨으면 로케일 정하는 많이 해보셨을 거예요. 그런 것과 같은 방식으로 저도 이 서비스를 할 때 구글 스프레드시트를 이용해서 코드와 데이터를 분할해서 데이터 쪽은 일본어 같은 언어를 할 수 있는 친구에게 부탁을 하고 저는 그것들을 이용해서 그냥 포스팅만 하는 역을 했습니다.
그래서 그 협업도구로 삼았고요.
저렇게 구글 스프레드시트 API를 이용해서 파이선에 가져왔고.
그렇게 해서 웹 크롤러 1번을 해결하고 스케쥴링이어렵습니다. 그래서 언제 알려줘야 하냐, 고민한 결과 시작하기 6시간 전에 알려서 파티모집할 수 있게 하자.
이렇게 4가지 형태로 4가지 때에 알려줘야겠다는 정책을 세웠고요. 그러면 문제는 저 시작, 종료 시간에 따라서 스케쥴링이 되어야 겠죠, 이거를 어떻게 할 거냐가 문제가 나왔고 다행히 모든 스플래툰 이벤트는 정시에 시작합니다.
그래서 저는 crontab을 활용해서 매 정시마다 지금 데이터를 올려야 하냐, 혹은 안 올려야 하냐 계산하게 했어요.
그래서 매 정시 크론탭이 떠서 확인하는 데 계산은 파이선의 굉장히 좋은 dattetime 라이브러리가 있어요.
이게 뺄셈 덧셈도 돼요. 그래서 시차를 쉽게 계산할 수 있어서 처리할 수 있고요.
밑에 보면 1800 사이에 저렇게 되면 뜬 게 1시간 아니면 언제 하고 시작 시간이면 언제 하고 저렇게 처리할 수 있었습니다.
굉장히 편해졌고 두 번째는 소스 코드에서 어떤 포스팅 내용을 올릴 거냐 때문에 소스 코드가 더러워져서 템플릿을 만들어서 저렇게 각각 변수, dictionary 안에 있는 키 밸류를 다 넣었고요.
3.6저는 성능의 이슈가 크게 없기 때문에 좀 더 이해하기 쉬운 저걸 사용했습니다.
이렇게 언제 시작, 일본어, 이렇게 출력이 돼요. 이런 서비스를 초기에 했는데 문제가 있었어요. 제가 간과한 게 우리 사용자들이 무기의 이름과 맵 이름을 외우고 있을 거라 생각했어요.
그런데 저도 못 외우더라고요. 통신이 안 돼요. 결국 이렇게 나와도 맵이 뭐야, 어디야 저도 몰라요. 그래서 이거를 이렇게 서비스하면 안 되는구나, 좀 개선이 필요하다는 걸 느꼈고 3번 이미지를 만들기 시작합니다.
즉 수집한 내용에 따라서 이미지를 만들어봤어요.
포스팅할 내용, 맵, 무기, 시간에 따라서 이미지를 자동으로 만들어서 올리는 게 저의 목적이었고 특히 그것들이 그림으로 제공이 되면 일본어판, 영어판 할 것 없이 다 공유할 수 있을 거니 그게 목적이었습니다. 그래서 파이선 3는 아까 dattetime처럼 우리가 활용할 수 있는 이미지 라이브러리 처리가 굉장히 많습니다. 그중 저는 필로우라는 쉬운 라이브러리를 사용했고.
우선 이미지를 동적으로 만들려면 동적으로 만들 이미지의 재료가 필요하겠죠? 재료는 크게 두 가지 방법으로 수집할 수 있어요. Inkipedia에서 계속 받거나 아니면 한번에 모아놓고 활용하거나.
생각을 해보면 이 재료들은 한번 받으면 끝이거든요. 변하지 않으니까. 그래서 노가자를 좀 해서 30분 정도 노가다해서 하나하나 받아서 만들어놨고 그래서 맵에 대한 이미지들, 무기 전 종에 대한 이미지 그리고 시간, 텍스트를 이미지화 할 방법 그리고 제가 처음에 까먹은 폰트 파일이 있어야 하더라고요.
혹시 영어, 일본어를 이미지로 만들어서 서비스할 분이 계시다면 저와 같은 삽질을 안 하시기를 바라는 마음에 말씀을 드리면 저런 다언어로 지원하려면 일본어 폰트도 있고 영어 폰트도 있는, 영어 캐릭터 셋도 있는 폰트 파일이 필요합니다. 단순히 영어캐릭터 셋만 있는 폰트를 만들면 일본어가 네모칸으로 나옵니다. 그래서 제 서비스 초반에 일본어가 네모로 나오고 그렇습니다. 그래서 다 지원되는 폰트파일이 필요합니다.
저것들을 준비하고 이렇게 만들었습니다. 가장 상단에 66번항 보면 스테이티 오픈한다, 69번 라인 보면 무기 이미지를 오픈한다, 다 오픈하고 74번 라인부터 하나의 이미지로 머지를 하는 거죠, 알파를 씌우면서 착착 머지를 하면 이렇게 만들어집니다.
이러면 아까 같은 텍스트 필요없이도 이거만 보면 사람들이 다 알아요.
가운데 있는 어쩌고 이름이 있겠지만 보통 롤러, 이렇게 표현이 되고 가장 왼쪽에 있는 거 확성기 이렇게 표현이 돼요. 이름을 부르지 않고.
그러면 이거를 보면서 사람들이 통신하고 어떤 맵에서 언제 한다는 게 있고요.
그러고 나면 이 데이터가 다 준비되었으니까 이미지도 준비가 되었으니까 올려야겠죠?
트위터에 올리는 거는 아까 말씀드렸다시피 굉장히 쉽습니다. 그냥 트위터 API WRAPPER를 이용해서 아까 dattetime 라이브러리를 이용해서, 코디네이터가 지금 올릴 스케쥴이 있냐고 물어보고 계산을 해서 있으면 리턴을 해주고 없으면 널 값으로 리턴을 해줘서 포스팅 안 되게 처리를 했고요.
crontab이 자주 사용되는 건 아니기 때문에 제가 어떻게 짜놨는지 사진으로 넣었습니다.
그렇게 올리면 되고 이게 끝이 아닙니다. 트위터에서 해야 할 일이, 1번 문제는 이런 식으로 데이터를 수집해서 올리면 되는데 두 번째는 같은 게임을 하는 사람들끼리 모이게 만들 방법이야 했어요. 그렇죠?
두 번째 문제가 그거였으니까.
가장 쉬운 방법을 택했습니다.
해시태그를 검색해서 그거를 다 리트윗하게 해줬어요. 그러면 여러분이 모두 다 연어런을 하고 싶으면 제 계정을 팔로 하면 누군가 올린 트위터를 제가 리트윗하면서 제가 창구가 되어서 서로 연결할 수 있겠죠?
그렇게 해서 연락해서 게임할 수 있도록 지원했습니다.
그렇게 해서 1, 2번 문제가 해결됐고 3번 문제 텍스트형 기반 채팅이 아닌 어떻게 빠른 통신, 음성채팅을 동적으로 지원할 거냐?
저는 그거를 보통 게이머들이 보통 디스코드를 많이 사용하는데 디스코드를 사용해서 음성 채팅 채널을 제공했어요.
연어런은 4인 전용이니까 디스코드에서는 4인 전용 음성 채널을 제공해줘야 하는 니즈가 생기고 문제는 한 팀만 게임을 하는 게 아니죠.
그래서 동적으로 음성 채널을 늘려줘야 하는 챌린지가 하나 생겼습니다.
그래서 정리를 좀 해주면 이렇게 동작하게 만들었습니다.
아무도 안 들어가 있는 4인 채널 하나는 유지를 해요. 그리고 거기에 누군가 들어가면 감지를 하고 다시 아무도 없는 4인 채널을 다시 만들어내요. 그러면 사람들이 차근차근 들어갈 테니까 여러 파티가 하나의 채팅, 디스코드 채널에서 놀 수 있겠죠.
그런 방식을 선택했고요.
그런데 이게 스케일 업만 되면 빈 채널이 남잖아요.
그래서 5분마다 계속 서칭하면서 빈 채널들은 다 지워집니다.
그래서 하나만 남게 해서 4인 채널이 여러 개일 경우 1개 빼고 나머지는 지우는 방법을 취했고요.
그래서 보면 중간에 있는 저런 형태로 동작합니다. 4인 채널이 하나가 무조건 동작을 하고.
디스코드 채널 운영하는 분들은 오른쪽 코드를 참고하시면 됩니다. 그리고 이거를 만들고 있다 보니까 사람들이 뭔가 백업 요원들을 위한 좀 더 큰 영역의, 좀 더 큰 보이스 채널을 원했어요. 그래서 명령어로 보이스 어쩌고 하면 99명까지의 보이스 채널을 동적으로 만들어 줄 수 있는 커맨드를 만들어줘서 처리해줬고요.
그렇게 돼서 방금까지 보여드렸던 방법으로 음성 채널을 동적으로 지원하게 하는데 또 하나의 문제가 생깁니다. 마이크 없는 친구가 굉장히 많아요. 채팅으로 통신하기 어려우니까 디스코드 음성채팅을 제공하니 다시 채팅을 지원해달래요.
어쨌든 지원해달라니까 만들었습니다. 처음에 만들고 나니까 엄청난 문제가 생겼습니다. 동적으로 채팅 채널을 만들어서 그 안에서 채팅을 치니까 제 채널에 접속한 모든 사람에게 푸시가 가요.
예를 들어 제가 트롤이었습니다라고 쳤더니 모든 사용자에게 저 메시지가 가는 거죠. 왜냐하면 모든 사용자가 저 텍스트 채널의 접근권한이 있어서.
보이스 채널은 접속 형태인데 채팅 채널은 구독 개념이라서 푸시 알람이 가요.
그래서 처음에 채팅 채널을 만들면 비공개채널로 만들고 그 안에 해시를 만든 사람에게 알려주기로 했습니다. 그리고 그 해시를 이용해서 접근권한이 없도록 텍스트 채널을 만들고 그 해시를 입력해서 그 채널에 관한 접근권한을 얻고 접근권한 얻은 채널에서만 통신하도록.
기본적으로 비공개 채널이기 때문에 모든 사용자에게 푸시가 가지 않겠죠? 그런 방법으로 해결했습니다. 그리고 여기도 스케일업만 되면 안 되죠. 다운도 돼야 하니까 1시간 동안 채팅이 없으면 삭제하게 했습니다.
그래서 그렇게 처리했고 그런데 여기서 의문이 하나 있어요. 그냥 일반 텍스트채널을 하나 제공하고 거기서 통신하면 안 되나? 두 가지 문제가 있습니다. 여러 파티가 공존하면 헷갈립니다. 아까 스틸헤드 같은 거대한 애가 나왔는데 6시 방향 3마리 나왔다 그런데 이걸 어느 파티가 말했는지 구분의 어려움이 있고 그리고 사람들이 싸웁니다. 많이 싸워요.
그래서 여러분이 디스코드 채널을 운영하면서 뭔가 제너럴한 이런 , 모르는 사람끼리 모여서 제3자끼리 모여서 게임하게 하려면 뭔가 좀 더 관리자가 있거나 아니면 모니터링 요원을 두거나 등 그런 운영상의 경험을 공유해드립니다. 지금 텍스트 채널에는 채팅을 쓰면 제거가 되게 돼 있습니다.
그래서 아예 못 쓰게 연어런 채팅방, 전용 채팅방을 만들어서 거기 통신하도록 강조하고 있어요. 그래서 지금까지의 이야기를 정리하면 영상을 보면서, 어떤 문제가 있는가, 공식 앱이 느려서 정보공유가 안 되고 영어, 일본어판 통신이 안 되고 해서 정보를 공유해보자. 그래서 그 문제를 해결하기 위해서 데이터를 수집해보자, 같은 게임을 하는 유저끼리 디스코드로 뭉쳐보자 뭉쳤더니 친구추가 하지 말고 한 장소에서 음성채팅으로 놀자.
그래서 결과를 보면 지금 이렇게 서비스가 계속 되고 있습니다.
제가 한 번도 그런 현업에 나가서 일을 해본 적이 없어서 서비스는 이게 사실 처음인데 팔로워가 470명 정도 됐어요. 기분이 엄청 좋더라고요. 그래서 다음에도 저는 콘솔게임을 좋아하기 때문에 다음 게임에도 이런 비슷한 정보 프로그램을 만들어야 겠다는 생각을 했고요.
디스코드 봇에서는 사람들이 채팅을 하면서 놀아야 해요. 단순히 정보만 보여주면 안 놀러오거든요. 그래서 저렇게 점도 볼 수 있게 타로점도 볼 수 있게 만들어놨고 밥 먹는거 중요한데 회사에서도 싸우는데 선택해달라 이러면 봇이알아서 선택해주고 그리고 아까 보여드린 대로 게임 본연의 목적, 텍스트 채널 운영 이런 것들을 하고 있습니다.
그리고 제일 왼쪽은 트위터가 없는 사용자가 있어요. 그래서 그 트위터의 내용을 디스코드에서 미러링해서 보여주게 하는 게 있고요.
다 공개가 되어 있어서 혹시나 디스코드 봇이나 트위터 운영 관심이 있으시면 저거 가져가셔서 활용하시면 되겠고 이미지 작업에 고생을 많이 했어요. 그런 것들을 많이 활용하시면 좋을 것 같아요.
그리고 트위터 혹시나 연어런 하시는 분 홍보 하나, 팔로 해주세요. 기분 엄청 좋더라고요. 한 명 늘어날 때마다 자신감이 상승합니다.
감사합니다.
딱 10분 남은 상황에서 끝나네요.
질문 있으시면 해주시면 감사합니다. 이상입니다.
-(진행자) 질문 있으신 분은 손 들고 하는 게 아니고 가운데 마이크 스탠딩 마이크에서 질문해주시면 되겠습니다.
-(플로어) 안녕하십니까?
발표 잘 봤고요. 저도 스위치를 하고 있는데.
스플래툰의 경우 불편하긴 하지만 스위치 자체에서 음성 채팅을 지원해주고 있잖아요.
-(문현수) 맞습니다.
-(플로어) 디스코드 음성채팅과 비교했을 때 관리자가 따로 이렇게 하는 게 훨씬 더 편의성이 있어 좋은가요? 아니면.
-(문현수) 문제 정의를 제가 전달이 미흡했던 것 같아요. 결정적인 문제는 3번, 친구 추가 없이가 필요했어요.
연어런을 해보면 알겠지만 그게 잘 안 돼요.
친구추가 없이는, 친구들끼리 모이려면 코드를 날린다든가 친구 코드를 날려서 추가해야 하잖아요. 그것들을 없애려는 목적이 하나 있었고요.
그리고 닌텐도 스위치에 블루투스 기능이 없어요.
요즘에 나오는 게임기인데도. 그래서 게임 음성과 채팅 음성을 동시에 활용할 수 없었기 때문에 디스코드라는 서드 파티 서비스를 활용했습니다.
감사합니다.
-(플로어) 안녕하세요? 이미지를 보면 이벤트 시간이 싹 다 일정하게 돼 있는데 연어런에서는 일정 시간 주기로 게임이 바뀌는 건가요?
-(문현수) 아닙니다. 비정기적으로 오픈됩니다. 그래서 휴식시간이 6시간, 3시간일 때도 있고 심지어 닫히자마자 열릴 때도 있고 하루 동안 안 열릴 때도 있어요.
그래서 크론탭으로 매 한 시간 지금 올려야 하냐, 코디네이터 스케쥴을 확인하게 만들었습니다.
-(플로어) 1시간마다 수시로 확인한다는 말이죠?
-(문현수) 그렇습니다. 정확히는 Inkipedia에서 1시간마다 수집을 하고 그 정보를 가지고 계산합니다.
-(플로어) Inkipedia에서는 일일이 수작업으로 올리는 건가요? 데이터를.
-(문현수) 사실 그것까지는 저는 아직 알지는 못하는데요.
그런데 크게 두 가지방법이 있어요.
공식앱을 통해서 수작업, 스케쥴링 데이터를 넣어놨을 수도 있고 인터넷 검색하면 스위치 앱을 해킹해서 비공개해서 API가 있긴 있습니다.
그거로 데이터를 가져와 올릴 수도 있어요.
저같은 경우 스위치 100만 원 넘게 썼는데 잘리면 안 되잖아요.
그렇습니다.
-(플로어) 감사합니다.
-(플로어) 안녕하세요? 발표 잘 들었는데 음성 채널에서 채팅 채널은 코드로 구분이 되는데 음성 채널은 아까 구분이 안 돼 있던 거로 봤는데 그러면 음성 채널에서 같이 모여야 하는 4명이 각자 한 방씩 실수로 들어가게 되면.
구분이 안 되지 않나요?
-(문현수) 맞습니다. 디스코드를 보여드릴게요.
이렇게 되어 있는데요. 제가 여기에 들어가면, 제 아이디가 이렇게 나와요.
이 아이디를 보고 나한테 모여라라는 방식으로 할 수 있습니다. 그리고 지금 안 보이지만 1분 동안 기다리다가 제가 들어가 있으니까 여기 하나 늘어나 있고.
그렇게 구현이 되어있어요.
감사합니다.
-(진행자) 더 질문 없으시면 세션 여기서 마감하겠습니다.
재미있는 게임으로 발표해주신 문현수 발표자님께 뜨거운 박수 부탁드립니다.