감사합니다 안녕하세요 시작하겠습니다
어제 4개를 드리면
저 원래 국회에서 법제업무 로 하다가
예산분석 업무가 통화하다가
요즘은 서울 행정대학원에서 박사과정 받고 있습니다
제주로 기법을 파이썬 을 이용해서 분석을 하고 있는
그런 상황인데요
더 좋은 법률을 만들기에서
파이썬으로 법률을 분석하는 그런 일을 하게 법률이란 것도
일정에 코딩 협업을 통한 코딩프로젝트
보실수가 있습니다
여기 보시면은 이제 트럼프 대통령이 깨서 말 그대로 L
한 그릇 레드테이블 이제
자기 가게로 끊고 있는 그런 사진입니다
내가 그대로 다 없애 버린다
이렇게 얘기하면서 들어온 거죠
근데 여태까지 주제에 없애겠다고 했던 사람들 중에 성공하다
별로 없더라고 카메라 주고
그래서 이 법률이나 프로젝트가 어떤 거냐
정말 상상도 할 수 없는 개발한 게 놓여져 있습니다
초장기 프로젝트 1948년
대한민국 건국 관계 시작을 했고
현재로서는 70,000개 종훈
500만 단어 2,500만 4글자로 있습니다
수많은 개발자 국회의원을 말하는 거죠
국회의원이 입사 퇴사를 반복하고 있습니다
당선이 됐다가 안 됐다가 구속이라는 아가씨 기도하시고
그만두지 기도하시고 그러고 있습니다
서로 편도 달라 같은 회사에
당이 다른 사람들이 와 가지고 리더쉽도 없고
그래서 그런 사람들
같이 300만 개발을 해 본다고 생각해 보시고
70년간 거기서 오래된 코드에는 주석이나 문서도 없어요
내가 시스템도 있습니다
예를 들어 오면 조선총독부령
이런 것도 성산이 안 된 게 많아요
1962년에 우리나라 건물로 그대로 들어와 가지고
이런 것들을 다 끌어 안고
우리가 법률이란 프로젝트를 지금 70년 끌어안고
근데 문제가 없을까요
고대 내 거한테 문자 있을 거라고 확신하고 이 작업을 해서
내가 오늘 하는 거를 말씀드리면
우리 파이썬으로 법률 프로젝트에 우리가 좀 해보자
첫 번째는 아빠 마음대로
자동차 에러가 법률의 있다는 그런 내용입니다
내가 법률과 충돌을 다했던 을 이용해서 자동검사 해보자
이런 치즈의 발표 고요
두 번째는 이제 형벌규정 전수조사
그리고 세 번째는 법률 네트워크분석 작년에 했던 타이쿤 발표회
후속 이거 두 개는 이제 그겁니다
구성의오류 같은건데요
국회의원님 개개인은 이제
자기 훌륭한 잃어버렸다고 생각을 해요
실제로도 그렇고요
근데 이걸 10년간 이렇게 늦어
그래서 보면은 이상한 게 안 하는 거죠
그런 것들입니다 시작하겠습니다
이런 코드가 있어요 대한 거절하는 건데요
여러분 충대 가 뭡니까 지역구에 주는 거 좋잖아
예를 들어서 뭐 토지규제 같은 거 있는데
자기 지역에만 토지규제 풀 수 있다고 생각해 보십시오
얼마나 매력적일까
그런 것들을 다 같이 하지 말자는 주제에서
특례제한법 이라는 것들이 만들어졌습니다
일정 목록 주제인데요
예를 들면 그렇습니다
특례를 토지등을 하면
토지등을 정할 수 있는 법을 몇 개 정해 주는 거죠
왼쪽에 보시면은 특례제한법 목록 있죠
여기에 무슨법 어디에 만 정할 수 있다는 실족 정해놓는 것처럼
좌우가 1
7 해야 돼 예뻐 베나투 내가 실제로 규정에서 있고
왼쪽에 나 특례제한법 별표가 지금 있는 겁니다
이게 기획은 이랬는데
목록에 김경호 안 와요 헤드업 목록도 없는데
특례를 자기 그 지역을 왜 다
범인을 정해 버리는 겁니다
아니면은 뭐 이렇게 A4B 계정이 됐는데
거기다가 거기에 따라서 주소를 안 옮겨 놓은 거죠
이거 넘어 html 같은 거 자주 발생하는 거 같은데
주소가 바뀌었다 법률 이름이 바뀔 수도 있어요
법률을 바꿨는데
별표 목록에 다가 반영하는 시켜 놓은 거죠
아니 법이 없어졌는데 목록에 남아 있던 가 이 두 개
다 왼쪽 하고 오른쪽 일치 안 하면 어떻게 되냐면
음 이렇습니다
집단에너지 계실 줄 알았는데요
이거 코트 타고 집단에너지사업법 일하는 게 있는데
부담금의 대해서 규정을 하고 있어요
재개발 사업 같은 거
하면은 이제 부담금을 되도록 규정하고 있는데
문제는 부담금에 대한 특례 제한법
인 부담금관리기본법 이렇게 써 있어요
부담금은 별표에 규정된 법률에 따라 하지
아니하고는 설치할 수 없습니다
근데 별표 집단에너지사업법 없어요
이경호 저 지금 이경미 부담금관리기본법 이고
그 부담금 죄송합니다
집단에너지사업법 왼쪽에 특례제한법 부담금 법이 되는 겁니다
목록에 없는데 개별법에 기절해버렸다 말이죠
내가 거기까지는 괜찮은데
문제는 경기도 한 현장에서 이걸가지고
부담금 부활 했대요
요렇게 부담금관리 지금도 하지 말라고 해 놨는데
이거 자기부담금을 그걸 하니까 열 받지 않아요
소송을 했어요 30일까지 해 가지고
그래서 굉장히 오랫동안 많은 사람들
고통을 그렇게 있습니다
이런 게 있으면 안 되겠지 코드를 이렇게 잘 안됩니다
법률에서 어떻게 할 거냐
제가 지금 설명을 드리는 거는 어
그러면 정말 목록 있잖아요
그 왼쪽 하고
오른쪽 맞추기 위해서 한번 찾아가 너 자는 거죠
맨 쪽에는 통화 목록으로
실제 그 법률에 그 점을 찾아 가 보고
그 조문희 맞는 소문인 야
우리가 그거를 보자는 겁니다
그래서 처음에 목록에 있는 법조문을 찾아가는
유아를 먼저 만들고요
그다음에 해당 url 좋은 텍스트를 추출하여
텍스트 가 과연 우리가 찾으려고 하나
특례규정에 맞느냐
키워드 검사를 하고 이상이 있는 거를 이제 익숙한 엑셀로
이제 보고를 하는
그런 시스템 한번 만들어 보려고 합니다
아 참고로 우리나라 법률들은 또한
국회나 법제처 같은데
너 그 서비스를 하고 있는데
다 들고 옆에 주소가 있어요
법률이란 것도 짓하고
비슷하게 그 버전 있는 문서 다 보니까
버전 관리를 위해서 그런 문서 그런 웹페이지들이 있습니다
거기에 있는 유아 를 생성하는 거죠
기본 세팅 이런 것들을 썼습니다
해지하면 뷰티플러스 어플 하든가
판다스 리퀘스트 our lives 없고요
이거는 주로 크롤링 하시는 분들이 익숙한
그런 기본 자세 기본입니다
여기서 뭐 html 가뜩이나 함수는 이제 어
그냥 데이터 스코어 2대 떴다
그러니까 제대로 우리가 끌고 왔다 이 경우에만
이제 그 값을 가져오도록 하는 그런 의미인 거고요
그래서 우선 우리가 별표 목록을 엑셀로 만듭니다
제가 다시 생각해 근데 왜 아까
보시면은 별표에 법률 하고 목록 있다고 했는데
그거 다시 텍스트 해요
텍스트를 텍스트함수 를 이용해 가지고
엑셀에서 투입 가능한
그런 그 엑셀로 만들어 드릴 겁니다
판다스 3DX 이라고 자기가 아까 설명드렸던 건데요
이게 법률입니다 도시철도법 이라고 한범 줄이는데
실제 페이지입니다 재밌는 게 여기서
이제 개발자들을 위해서 국가법령정보센터 한글주소
그 시스템을 만들어 놨어요
그래서 우리가 도시철도법
제 10조 를 찾아 가고 싶다고 하면은
이렇게 적으면 돼요
쩜 KR 떡볶이 식도락 어저께 10초만 뜹니다 다행이지
이게 근데 문제는 그 겁니다
이제 보통 그렇게 안 쓰는데
법제처 사이트에서 아이프레임이 라고 하는
그런 걸수도 라고요
그래 가지고 가 보면은 내용이 안 떠요
내용이 안 뜨고
그 내용이 있는 그럼
네시 팀 애들만 저렇게 다시 띄웁니다
그래서 먼저 1차로 크롤링을 해서
저 위에 있는 네모박스를 먼저 그 얻어 와요
그 주소로 다시 찾아가서
저렇게 밑에 보시면 법률 내용을 때 끌고 오는 겁니다
보면은 뭐 클래스는 간단하게
클래스로 코디라고 돼 있거든요
그럼 저기 하고 저 끝에 있는 비브
저 사이에 있는 것들을 다 가져
오면은 우리가 원하는 정보가 거기 다 들어 있습니다
유아를 여기서 하는 게 바로 그겁니다
뭐 많아 이제 두 번 한다는 것은
하나의 대해서 먼저 아까 했던 거
첫 번째 화면 첫 번째 화면을 먼저 크롤링하고
여기 주소로 얻어서
두 번째 화면을 다시 크롤링 한다는 겁니다
그래서 먼저 여기 보시면은 유아를 장태열 한 다음에
그다음에 1차 크롤링을 현주소를 먼저 만들고요
그리고 거기서 html 얻어서 뷰티플러스 프로
우리가 원하는 그럼
주소를 불러 옴니
그 주소로 불러온 다음에
그 주소가 이제 아이프레임을 안 들어 있기 때문에
저희가 버스 때
텍스트를 trying TO find 아이스크림이라고
이렇게 찾아낸 겁니다
& 가 있는데
이거는 그 우리가 우리가 얻고자하는 주소가
이제 스스로 시작을 하고 끝은 스타일로 끝난다
이런 거 규칙성을 가지고 있기 때문에
지금 뷰티프로 프로 처음 끝을 지정해서
그 사이에는 빼곤 다 이런 지금
그 크롤링을 하고 있는 거고
제가 좀 빠른가요 진행하겠습니다
그래서 이제 회장
6월에서 이제 진짜로 우리가 찾아가 된 html 추출해서
그래 다음에 우리가 다시 규칙으로서 프로 아까 보셨다
developer 클래스를 가져옵니다
법률 본문을 가져왔는데
키워드를 뭘 검사 해야 될 것이 내가 중요한데
이제 이거는 그냥 받아 좀 달라
일정 도메인줄이기 필요합니다
먼저 첫 달에는 국유재산특례제한법 이랑 되는데
이거는 이제 나라의 재산을 무료로 들을 수 있게 해주면
얼마나 매력적일까
근데 요기에는 꼭 들어가야 되는 단어들이 국유재산 공유
무상 가면 양녀 이런 것들이 꼭 들어가게 되어 있어요
이것 중에 하나라도 없으면은 이상한 가셨어요
많다는거죠
근데 여기서는 코드를 어떻게 썼냐 만나니까 오진다
난 괜찮아요 근데 빠트리는 거 없어 하대요
코트를 왜 어 하나라도 들어가 있으면은 되는데
좀 보수적으로 잤으니까
좀 좀 쓸데없는 또 많이 잡혀 근데
왜냐하면 하나도 놓치지 않기 위해서
이렇게 좀 헐렁하게 코드를 짱 겁니다
그래서 이거 다섯 가지는 5가지만 이용해 가지고
우리가 이렇게 키워드를 정해 가지고
여기 보시면 키워드 리스트 로 되어 있습니다
여섯 개 비스트로 돼 있고
그 엘리먼트들을 이제 영화에서 6호까지 불러오는 것에
이제 이뻐야 안에다가 5월 해가지고
키워드 0번째 텍스트 있는지
두 번째 렌트가 텍스트 있는지
이런 것도 쭉 한 다음에
그 중에 하나라도 텍스트라고 하는
그런 그 변수안에 있으면은 이제 그거를
이제 리조트로 뽑아낸다는 거죠
근데 이런 경우도 있어
이거는 이제 아까 봤던 부담금 케이스인데
부담금은 그 검사 해야 되는 키워드가 계속 변합니다
동적으로 부담금의 이름이 다 있잖아요
개발부담금 먹고 전부
담금 부담금 이라고 안 할 수도 있고요
뭐 출연금이란 갈 수도 있고요
그러면 우리가 이 부담금
별표에서 이 키워드를 따로 불러와서
키워드를 동쪽으로 계속 올려 주는 거예요
제가 그 코드 좀 해결 했는데
그래서 그거 키워드로 동쪽으로 불러 와 이것들
그 그 정문에서 검사를 하는 겁니다
결과는 일 없습니다
그러면 언제 비정상인가 쪽 뜨거든요
그래서 근데 굉장히 슬프게도 산 48번지
너 오래 이뻐
내가 실수로 하셔서 아까 보셨던
그런데 법원소송 일어날 수도 있는
그런 일을 한 겹 케이스가 18건 있다
라는 것으로 먹어 첫 번째 이제 비법인강 끝났습니다
설명하려면 넘어갈게요 요금제 데이터프레임이란 결과를 엑셀
파일로 이제는 그런 코드입니다
평발 교정 전투도 사라고 1 두번째 비법입니다
어 이 케이스 혹시 아시는 지 모르겠는데
박나래 씨께서 이제 나 혼자 산다에서
이제 수제향초 로 만드는 그런 코너가 있었어요
만들어서 사람들한테 100개를 버렸거든요
근데 환경부에서 행정지도가 온 거야
당신 그러다 감옥 갑니다 답해서 하세요
큰일 날 거기서 박나래 키가 더 징역 7년 왜 뭘 했길래
그게 무슨 큰 자길래 징역 7년이 위기를 맞았을까 봤더니
이게 가습기 살균제 사건 계기로 화물 안전
관리법 이라고 법이 새로 생겼습니다
그거 보면은 이제
수제향초 같은 그런 것들을 만들었을 때
이거는 수제향초 노태우 오면은 그게 기체로 나오는 거거든요
가습기 살균제 똑같은 거예요
그 기체가 뭔가 나오는 것들은
이제 그 기체가 안전한 것인지
검사를 받아 근데 문제는 판매하는 거
왜 사람들은 무상으로 주는 것
까지도 교재 다 들어가 있습니다
좀 약간 납득하게 힘들죠
근데 이게 검사를 하려면 35만 원씩 준다고 그러더라고요
박 좀 힘들 때가 아닌가 싶기도 한데
문재인 시계 이겁니다
이제 요거 두 가지가 이제형
법학자들의 자주로 얘기를 많이 해요
과잉범죄화 날과 인형보라
형벌규정 이 너무 많이 증가한다
왜 왜 저런 취미로 하는 것까지 제가 해야 되느냐
이게 첫 번째 뭐야 두 번째는 이제 취미로 했는데
저거 7년 증명을 다닌단 말이야
물론 뭐 판사님께서 알았어
뭐 어떻게 해 줄게 또 실제 문자 테스트
근데 어쨌든 나는 최고야 07년형 일하는 거
이게 말이 안 된다는 거죠
어떤 사람이 보기에는 이거 두 가지가 문제다 지적은 많은데
데이터가 없어요
한 번도 누가 더 잘 해 본 적이 없다
그러더라고 그냥 다들 얼만 풀었어요
아이 광양 보러가 문제다
이런 식으로 아 죄송합니다
제가 누구를 하는 건 아니고 분석순서 익었습니다
이제 또 크롤링 예 예
그 나라에서 법률 데이터를 텍스트로 충실히 만들어졌기 때문에
최대한 이용해 먹으려고
한 달에서 시점별 법률 팩트 데이터를 먼저 만들고
버전 버전 관리 란 말 안 하셨죠
그니까 2016년 5월 기준으로 편법을 다 찾으시고
라는 이런 것들이 해야 돼요
근데 이건 좀 파이썬
관람하고 복잡한 얘기야 넘어갈게요
두 번째 전철이 텍스트로 문장별로 분리하고
우리가 법무사 형벌조항 엄마는 발라 내야 되겠죠
이것도 그냥 키워드로 그냥 골라내는 겁니다
그 다음에 이제 그 여기서 이제 그러니까 그 쓸건데요
징역이나 벌금 해당 갔었잖아 자기가 보고 올 겁니다
형벌조항 네 번째로 이제 이걸 갖고 요리를 하는 거지
이제 숫자가 나왔으면 데이터 분석 쉽잖아요
이제 돗자리 통계도 돼 보고 비주얼라이저 해 보고
이제 그럴 겁니다
아 여기는 크롤링을 국회법을 크롤링 하면 이렇게 떠요
국회법 이쪽 있고요
제일 전부터 163 쪽까지 쪽 듭니다
근데 아까 말씀드렸던 그런 전철이 전철을 하게 되면은 텍스트
문장별로 깨져요
예를 들면은 원래 크롤링 렉스젠 166쪽
아이랑 하고 이야기 한 줄에 들어가 있었는데
전철이 이란하고 이상 사이로 세미콜론 안 왔더라고요
세미콜론으로 오냐 스플릿을 하면 돼요
스프리탐 손으로 하면은 보시기에 166 쪽이랑 하고
166조 이상으로 쪽 나눠요
저희가 적어도 그 형벌조항 갔을 때는 가르치고
해도 될 거 아닙니까 적을 하나로 읽으면 안 되겠죠
저희가 몇 개인지 확인해 서적에서 풀려서 한 겁니다
국회법 애는 형벌 중에 하나 밖에 없어
전철이 하면 딴 거 다 날아가 버리고
저렇게 두 가지도 못 만났는데
뭐냐면 국제회의 방해됩니다
우리 신문 기사에 나온 오한 뭐 이런 거 나오잖아요
한마디로 그러지마십쇼 해가지고
만들어낸 규정이 저에게 어 됐어
이제 텍스트 미로 아까 전처리한 택시들 갖고 와요
제 10조 걸치고 뭐를 위반한 경우
5년 이하의 징역 또는 금고에 척한다
원래 범죄를 기억들 다 없앴습니다
왜냐면은 세상에나 뛰어쓰기 좋은 분들이 많더라고요
진짜 웃기다 없어요
내가 특수 문자가 없어요
같은 가운데쯤 왔었다고 생각했는데
가운데 쩜이 유니코드로 좀 달라요
그래도 그런 것들을 쭉 다 없애야 돼
그래서 저렇게 얼굴로 만든 다음에 키워 2년 이하의 징역
이런 걸 갖다가 찾아내는 겁니다
여기 보시면은 키워드 0번을 이제 택시 0번의 자연이야 생명이죠
로케이션 이에요 그러니까
텍스트에서 키워 도영이 있는 위치를 찾아라
그 위치 loc - 1에서 10까지
그 위치 바로 앞에 있는 것을 들어와서
저 정규표현식에 해당되는 거 를 모두 찾아 갖고 와 인돌
저 정규표현식을 숫자를 가져오라는 얘기입니다
숫자를 가져가라 그래서 파인드올 했을까
여러 개 다 있겠죠
리스트가 0번째 엘리먼트만 꺼내라
이렇게 해 가지고 저장을 하는 겁니다
이거를 계속 반복을 시키는 거죠
좋은 마다 키워드 이렇습니다
잡다한 키워드 엄청 많은데요
다행히 형벌규정 규칙적인 머신러닝 할 필요도 없고요
이렇게 키워드매칭 하면 돼요
예 다행입니다
난이도가 쉬워서 근데 문제는 겹치는 키워드가 있어
여기 보시면은 억 1천만원 이하의 벌금 하고
밑에 만 원 이하의 벌금을 똑같죠
사실은 그렇지 천만 원 이하의 벌금을 찾은 다음에 2%
한 다음에 LE 프로 해 가지고
그래서 만 원이네 벌금을 또 검사를 해야 됩니다
겹치는 키워드가 있을 때는 안
그러면 2번 우리가 검사를 하게 되니까 잘못 되겠다
결과 아 여기 그러니까
아까 말씀드렸던 띄어쓰기 문제가 있었고
제가 네 언니 사랑해 유기징역을 빠뜨렸어요
두 개가 의미가 다르더라고요
형법 하시는 건 아닐 거 같은데
그게 연이은 징역을 한번 무기징역까지 포함인데
상류 갱년기라 그럼 우리 정에게 빠져 있는 거야
저거 키워드를 제가 나중에 갖다 주고 했고요
세상을 법률정보시스템 틀리더라고요
과거 법률을 띄우면 은 벌금 이라고 안 나옵니다
한자로 돈버그 자동으로 이제 전화를 해서 보여 주는 거거든
웹페이지에 퇴근 전에 저는 당연한 거를 끌고 왔죠
믿었어 믿었는데
교가 이상한 거예요 보니까 그렇더라
금고도 김고 로 나옵니다 그래야지 결과는 이렇습니다
이제 좀 작아서 안 보여 수도 있겠는데
저 혼자 들어가는 거 보이시죠 5년 7년 8년 이상 좀 세네요
뭐 사용무기 저 일정표 보기 시작 좀 비쌉니다
페이저 쓰라고 하는 그런 판다스
데이터프레임 열 아홉 개를 만든 겁니다
내가 저는 좀 이건 이상한 습관인데
리빙 리스트를 만든다
다음에 거기 엘레멘트 0번부터 8번까지
1985년부터 2016년까지 엘리먼트를
데이터프레임을 같이 먹는 겁니다
그러면 0번부터 8번까지 저렇게 인덱스로 불러올수가 이거
그냥 그러면은 본문으로 쉽게 반복해서
85년부터 2016년까지 를 분석 할 수가 있어요
보시면 없습니다
그래서 아홉 개
아홉 개 전도에 대해서 kerang 이렇게 해가지고 올리는겁니다
밑에 데이터프레임 이름이 너무 기니까
내일이라고 하는 이메일 변수로 넣어주고요
레몬에이드 인가 그 데이터프레임에 길이만큼
반복을 시켜 준 거
다 모든 줄에 대해서 2연산 하라는 거지
뭐 어떤 연산 야 2년 이하의 징역 또는 aca2440
25년 그리고 벌금 은 천만 원 벌금 2천만원
1백만원을 그러면 10분의 되겠죠
이런 식으로 계산하라고 하는 그런 코드입니다
단순한 계산입니다 이건 엑셀계산 있고요
어 가족들 낼게요 과잉범죄화
에 그런 추세가 보이는데요
이게 결과입니다
이게 우리는 지금 6,000개 이상의 징역
벌금형과 같이 살아 가고 있더라
그럼 결론이 나온 거죠
1985년부터 2016년까지
데이터를 검사를 한 건데요
위에 보이시는 지난 초록색에
자유형에서 자유형 일하는 거는 징역
금고 금고 가 아닙니다
금고 사용을 이거를 의미하는 거
벌금형 일한 거 돈 내는 겁니다
이제 과태료 학원 구별을 하셔서
과태료는 제가 따로 8층에서 빼 냈고요
순수하게 벌금을 되면은 이 사람의 전도사로 잡히는 형벌로써
벌금만 자동 결과입니다 해서 어
이렇게 졸라서 일정하게 연평도 2.8%
2.3% 늘어나는 거 보셨는데요
다음에 이겁니다
선행연구에 따르면 법률
우리나라 법률이 이제 강보라
경향이 중벌 주위가 너무 강해서 뭔 일 있을 때
고형량 올린다 라고 하는 가설로 연구로 하셨어요
샘플 조사로 그때 따르면 이제 평균 형님 올라가는데요
근데 제가 해 봤는데 반대로 나왔거든요
아 이거 나와서 가게 잘 수 있겠다
논문으로 쓸 수 있겠다는 생각이 들더라고요
왜냐면 다르잖아요 결과가 해서
이게 근데 문제는 왜 그런지 발표 내야 되는 거
지금 보시면 여기 자유형이 7점
평균 7점이 5년에서 6,200원 내려가 왜 그럴까요
한번 일 없습니다 제가 보니까
이게 X 축이 이제 그 형 같이 있습니다
이제 아까 했던 자유형 지수는 0.5 년부터 25년
쭉 싶은데
제일 아래 1985년에 분포도 하고요
일정이 스토그램 을 지금
덕천 온 거라고 생각하시면 돼요
2016년까지 단 한 번도 어떠한 그 형님
경기에서도 소문이 줄어든 적이 없어
우리나라 형벌은 사형이다
무기징역 이든 20년형을 10년입니다
모든 정보를 계속 늘어나고 있습니다
우리가 평균이 줄어들고 있지만
음 사용이나 무기징역이나 아주 고
높은 현기가 줄어들지 않았어요
강보라 항상 서 있고
그다음에 과잉범죄화 현상이 나타나고 있다
결론을 내릴 수 있는 거죠
근데 평균 왜 내려가냐 보시면은 2복선화
곡성 사이의 거리가 속도인 갑니다
내려놔 속도가 1년
2년 3년 5년 지역의 경우 훨씬 빨라요
높은 것보다 그래서 낮은 형량에 그 형벌이 더 빨리 드러나니까
당연히 평소에 줄어듭니다
절대로 가면 한 번도
우리나라 기법 좀 해 준 적이 없는데
그 그러니까 그 형 번호 줄어든
그런 결과가 나온 거죠
세번째입니다 법률 네트워크 분석 인데요
작년에 이어서 하는 거라서
작년 8월 요약해서 말씀드리면
제가 이제 작년에 30년간 우리나라
법률간 이용관계 데이터를 구축을 했어요
센트럴시티 그러니까 서로 인용을 하고
인용을 받는 관계를 이제 제가 분석을 한 겁니다
뭐가 제일 많이 이용 됩니까 하니까 민법이 아니라 국토법
이제 많이 됐어요
그럼 황당한 결과가 그 옛날에는 안 그랬는데
2016년에 되니까
갑자기 것도 겁이 많이 이용해 되게 시작하는 거
누가 뭐 때문에 인형을 할까
그 결론에 뭐냐면은 토지 개발을 위한 각종 개발
사업을 위한 법률들이 등대를 교정하기 위해서
많이 인형을 하더라
우리나라가 이제 법률적으로 엄마
정말 폭언에 톡 하니
정말 중요하구나 이런 거 우리가 알 수 있었고요
근데 이제 문제는 제가 작년에 네트워크가 안 걸렸어요
못 그렸습니다
죄송하단 측면에서 네트워크 그려서 왔고요
두 번째로 이제 특별법 하고
일반법이 네트워크에 어떤 영향을 미치는지
분리를 했어요
이게 내 글입니다 2016년 인데요
아 아이고 발표 영어로 한 거라서
그대로 영어로 현대 저 가운데 노란 노란 노른자
철학처럼 보이는 게 바로 톡 한 클러스터 제가 말씀
나도 국토법 도자기 들어가 있고요
그냥 각종 개발에 관한 법률
저 다 들어가 있습니다 이 그래프는 사실을 디렉티드
알고리즘을 해 가지고 서로 많이 인용을 주고받는 것들이 가운데
오게 설계가 되어 있어요
알고 있는 자체가 정가운데
노란색이 동일하게 박혀 있죠
우리나라에 가장 해결되고
제일 중요한 법률은 네트워크 로
봤을 때는 또 법률 드립니다 법률이라는 안 되겠죠
다시 법률을 일어나고 있는 게 아니라
민법 형법 상법은 저 주변부에 찌그러져 있어요
약간 지금 그런 상태가 되어 버렸습니다
이걸 어떻게 했냐 이 색깔
변한 게 커뮤니티라는 거거든요
커뮤니티 디텍션 이라고 하는
우리가 알고리즘 있을 겁니다
그거를 지금부터 보여 드릴게요
루뱅 이라고 하네 이제 커뮤니케이션이 있어요
제가 실적 계산할 줄 모르고
누가 만들어 놓고
커뮤니티가 라고 하는
누가 친절하게 만들어둔 그 라이브러리 갔다가 썼습니다
불러와요 그래가지고 아까 말씀 안 춥고 하니까
빈 리스트를 만든다음에
거기다가 다 엘레먼트 마다 넣는 거죠
저 엣지 리스트는 엣지리스트 라고
나 판다스 데이터프레임 들어가고요
밑에는 네트워크
xxx 다 들어가는 겁니다
데이터 읽어 와서요
2016년 그래프 마 이렇게 들어오는 거지
근데 커뮤니티 택시
저는 현재로서는 아직도 문제를 아무도 못 풀었는데
방향성있는 네트워크를 커뮤니티 택시를 못 하더라고요
아직까지 그래 가지고 이제 방향성이 없게 만들어 준다
그래서 일단 그 랩투어 데이트라고 하는 네트워크에서 명령하였습니다
그래서 P A 라고 하는
그런 적이 별로 에다가 이 방향성을 없애는 내려서 A4
받아 비법을 이동을 하는 거 하고
이를 이용하는 거랑 똑같이 본다는 거죠
그런 식으로 변하는 해 준 다음에 그거를
이제 네트워크 스크랩 풀었어
이제 피하려고 하는 그런 건데 집어 넣는 겁니다
그래서 그림을 그릴 때
한 가지 조심하는 게 네트워크가 네트워크 그림
그려 버섯 좀 알겠지만
웹닷컴 같은 그런 노드들이 있어요
내가 그래도 다 연결되어 있어서
연결이 안 돼 있는 것들은 포함해서
그러면은 그림이 좀 이상하게 나오거든요
그래서 어 그럼 일단 섬들을 제거 해야하지
그림 예쁘게 나옵니다
그래서 이걸 하는 거야
자이언트 커넥티드 컴퍼넌트로 구하는 건데
그게 그러니까 서로 하나라도 연결이 돼 있는 것들만 남기고
나머지는 다 빼 버리는 거죠
이거 어떻게 하느냐
어 네트워크 X 있어요
네트워크에 커넥티드 컴퍼넌트
WF 라고 하는 그런 명령어가 있어요
커피접시 아니라고 하는 그래프
그래프를 저 같이 번호 순서대로 쭉 듭니다
제일 큰 것 부터 내가 제일 크게 연결된 서버
그래서 먼저 뜨고요
나를 작게 연결된 서버 서버
그래프란 그래프의 9분 집합입니다
커다란 그래프가 있는데요
그래서 부분집합들이 이렇게 큰 손자 대로 나와
그럼 누가 0번째 한 다음에
0번째 엘리먼트를 꺼내면서 먹였습니다
제일 큰 제일 큰 자연
커넥티드컴퍼니 제일 큰 서버 그랬구나 나오겠죠
나머지는 우리가 그럴 필요가 없기 때문에
이걸로만 뽑아 줘 가지고 그러는 겁니다
이거는 싶습니다
커뮤니티라고 하는
그런 라이브러리에서 루벤 커뮤니티를 그냥 불러 봐요
불러 와 가지고 보류해 주세요 라고
제가 지금 얘기하는 겁니다
그래서 내가 파티션 파티션 아이템이라고 하는
그런 그 그 개체를 만들어 가지고요 좀 복잡하네요
이걸 어떻게 설명하지
이대로 돌리시면 1번부터 1,500개
지금 2016년 기준으로 법률 1,500개가 1,500개
법률에 0부터 8일까지 정도의 그런 그 번호를 달고 튀어나옵니다
그게 커뮤니티명 회복해 있냐
나는 거죠
이거를 이제 비주얼레이 전화해 주는 거는
이제 그냥 일반적인 메타플랫폼
라이브러리를 쓰면 됩니다
이제 피규어 크기를 전해 주시고요
엑시스터 전해 주시고
혹시 너 꺼 버리시고요
그다음에 전화 주시고
그 다음에 노드의 크기는 어떻고 노대 알파값을 줬어요
노드를 약간 투명하게 해야지 서로 겹쳐서 보이거든요
너도 컬러도 전해 줬고요
로드사이즈 20 정도로 정해졌고
이렇게 해서 그러면 아까 오셨던 그 그림이 나옵니다
제가 정리를 하고 두번째인데요
좀 코드를 끌고 왔네 이거 하시면 네트워크가 왜 이렇게 됐냐
나는 거죠 아까 보셨던 왜 이런 형태가 됐느냐
원이 뭐냐
제가 직접 때문에 그렇다고
너무 많이 들어와서 그렇습니다
근데 그거를 이제 검증하기 위한 코디인데요
이제 A 에서 B 로 인용하는 관계를
그러니까 엣지리스트 한번 이런 겁니다 네트워크 편한 방법인데
인용하는 법률 왼쪽에 다 쓰고요
인용되는 범유럽 오른쪽에 다 쓰는 겁니다
A 에서 B 로 인용한다
그러면은 우리가 A B A B 라고 그리스를 죽순 계속 엣지리스트
애쉬 리스트에서 이제 앞쪽에 있는 거가
인용하는 법률이 일반법인 야
특별법인 야자나무 라는겁니다
이거를 나누는 건
같이 간단하게 그냥 특별법과 관련 키워드 가 있는지
법률방송 하면 됩니다
판다스에서 그냥 그렇게 해서
데이터프레임을 두 개로 나누어 겁니다
보시면은 판다스 데이터프레임 에서 아까 오셨던 그럼
키워드 검사처럼 이뻐 에서 테스트 인제로 테스트라고 키워드입니다
5월 해 가지고 저런 키워드들이 중에 하나라도 들어가 있으면은
이건 특별법 입니다 라고 해서
특별법이 맞으면은 특별법 데이터프레임에 넣어주고요
아니면 일반 것
데이터프레임에 나와줘서 이제 결과 러블리 어떻게 될까요
네트워크가 두 개입니다 복잡한데요
왼쪽 쭉 그 Y 축은 이제 쉴 때
보다 쉽고 대구까지 가는 거고요
그 다음에 1등부터 10등까지 입니다
제일 많이 이용되는 법률을 저렇게
연도마다 제가 만든 건데요
어 이제 특별법이 인용하는
그런데 토크에 따르면 18 같습니다
이게 도시계획법 국토계획법 이건요
특별법 항상 도시계획과 잘 많이 이용해왔어요
과거부터 지금까지 그리고 건축법
그다음에 국유재산법 그다음에 토지수용법
이런 것들을 시뻘건 것들
4건에 관련된 것들을 특별법 계속 많이 근데
문제는 도수가 11 빼곡했던 62 개였는데
19대 국회의원 805 개로 들어오나요
링크 수가 이 사람들이 어마어마한
그런 그 네트워크 이용을 만들어내고 있는 겁니다
이것 때문에 앞에 가 봤던 그런 노른자가 떠 있는
그런 톡 안 클러스터가 생긴 법률
네트워크가 등장하게 된 거죠
반면에 만약에 우리가 직접 한 번 더 이뻐 안 했더라면
청정원 새끼가 오른쪽에 있습니다
초록색 이적 이거는 이제 우리 법률
교과서에 나오는 그런 세계 상법
민법 형법 이제 일 많이 이용 돼서 언제나 특별법이 없었다면
우리가 이상적이라 생각하는 그런 법률 세계가 됐을 건데
특별법 때문에 우리 법률체계 바뀌었습니다
이게 결론은 거죠 아무리 말씀을 드릴 건데요
법률의 복잡성은 모든 세계의 다 늘어나고 있습니다
현대복지국가 민주주의 국가의 이면은 다 왜냐면
법률을 한 번만 들으면 없어지지가 않아요
어떤 나라든지 법률에는 다 주인들이 고객들이 있고
그 법률 원하는 사람들이 있기 때문에
법률 없애는 거 굉장히 어렵습니다
늘어나는 법률의 복잡
점에 대해서 자동화된 보고가 법률가들이 개별적 필요하다라고
이제 마치고 말했더라 방문이 말씀하셨어요
2분들이 법대 교수님들이 신데
사이언스에 다 계절 하셨어요
저도 뭐 해서 너무 난 이제 미국에서 어떻게 법률
복잡성이 발생했는가 라고 하는 그런 내용이 없습니다
이렇게 세 개가 되고 있는데
우리나라는 약간 좀 아직은 좀 부족한 거 같아요
그래서 이거는 다시 라이언
일병 구하기 에 제목을 이제 패러디해 본 건데요
havelock road 법률도 프로젝트라고 했죠
우리가 어떻게 구해 낼 수 있을까
20년 전에 다비다 나와있었습니다
우리 파이썬으로 만든 기도방법
손님께서 미국 방위사업청
돈을 따기 위해서 이제 컴퓨터 프로그래밍
에브리바디 라고 느낄 수 있었어요
요가 상상하던 세 개가 지금 군인이 되어 있죠
아이폰도 하고 누구든 파이썬 씻을 수 있잖아
근데 문제는 법률을 세 개는 아직
그렇지 않은 거 같아요
그래서 우리 이제 확장성 있고
진입장벽이 나 좀 파이썬을 써 보자 라고 하는 게
더 해제
그리고 탓이라 법률 자택 텐데
왜 파이썬 않습니까 텍스트로
돈독하게 83학번 좋은 게 있을까요
저는 그렇게 생각하거든요
20년 전에 먹었던 깨서 질문입니다
거실에 된 거 같아요
이제 우리 팝콘도 하는 거 보면
이게 20년 전에 이제 다 목표는 이거 다 그렇습니다
참고문헌 이고요 감사합니다
그리고 무엇보다 제가 작년에 파이썬 처음 배웠는데
알파로 오라고 하는 그럼 되었거든요
알파로 감사합니다 감사합니다