-(사회자) : 이제 뒤에 문 닫아주시기 바랍니다.
뒤에 문 닫아주시기 바랍니다.
그리고 참석해 주신 모든 분들은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
안녕하세요.
이번 시간에는 신명진 님께서 코알못 직장인의 파이썬 아래아한글 도전기라는
제목으로 25분간 발표해 주시겠습니다.
원활한 발표를 위해 질의응답은 발표 후 시간이 남으면 진행하도록 하겠습니다.
그럼 큰 박수 부탁드리겠습니다.
-(박수)
-(신명진) : 여러분, 안녕하세요.
코알못 직장인의 파이썬 아래아한글 도전기 발표를 준비한 신명진입니다. 반갑
습니다!
-(박수)
사실 이번 주제가 지금 동시간대에 다른 주제들이나 앞뒤 다른 주제들에 비해서
는 조금 가벼운 주제가 아닌가 싶어서 다른 컨퍼런스 주제들을 보고 제가 많이
후달리고 있습니다.
그래서 여러분들.. 표정 너무 딱딱하게 하지 마시고 제가 질문 드리거나 할 때 자
연스럽게 반응해 주시기 바랍니다. 그렇게 해 주시겠죠?! 감사합니다.
저는 현재는 한국광물자원공사라는 공기업에서 근무하고 있습니다. 얼마 전까지
는 이명박 전 대통령님께서 힘을 쓰셨던 볼레오, 멕시코 광산에서 일을 했었고
요.
한국에 와서는 현재는 마이닝센터라는 사업소에서 광산 근로자 대상으로 안전교
육을 수행하고 있습니다.
제가 여기에 와서 처음 탁 느꼈던 인상 중에 하나가, 너무 좋았던 인상 중에 하나
가 여기 참석하신 분들 평균 연령대가 너무 젊다는 느낌을 받았어요.
연령대뿐만 아니라 문화도 너무 젊고 이런 분위기가 너무 좋았습니다. 제가 광산
안전 교육을 하면서 그쪽 업계 분들이랑 항상 만나잖아요. 혹시 광업 평균 연령
이 몇 세 정도 되는지 혹시 대충 한번 집어보시겠어요?!
-(플로어) : 50대.
-(플로어) : 40대.
-(신명진) : 사실 50대가 많습니다.
제가 통계표를 하나 보여드릴게요. 출처가 통계청인데요. 여기에 글자가 좀 작
죠?
연령대별로 오름차순 정렬이 돼 있어요. 제일 위에가 정보통신업이죠. 그리고 두
번째가 과학기술서비스업입니다. 둘 다 30대예요.
혹시 광업 찾으셨나요?!
광업이 제일 밑에 있습니다.
사실 바로 밑에 한 칸이 더 있는데 그게 부동산임대업이에요.
부동산임대업은 정년이 없는 사업이니까 논외로 하면 우리나라에서 가장 연령대
가 높은 산업입니다.

거기서 일하고 있어요.
그래서 올해 파이콘 주제가 파이써니스타 간의 연결인데 여러분들의 기술력이나
젊음이 또 광업 계에도 연결이 되면 좋겠습니다. 사람이 많이 부족합니다.
이거 하나 질문을 던지고 시작할게요.
회사원이 아니라도 대학생들도 해당이 되는 질문 같아요.
회사원의 필수 소프트웨어 3대장이라고 하면 어떤 게 있을까요?! 스프리드 시트
라고 하면 엑셀, 프레젠테이션 하면, 키노트 아니에요.
엑셀, 파워포인트 그러면 세 번째는 뭘까요?!
그렇죠, 워드라고 대답하시는 분이 한 분도 안 계세요.
제가 워드라고 했으면 발표 제목도 바뀌었겠지요. 그런데 워드도 좋지만 저는 오
늘 아래아한글에 대해서 발표를 하겠습니다.
지금 서론이 조금 길었어요. 잠시만요..
파이썬 지원 종료가 이제 넉 달 남짓 남았다고 해요.
보완이나 전문 연구 분야 분들은 아직 걱정이 되신다고 들었습니다.
그런데 사실 저희는 더 심각한 지원 종료 뉴스가 있는데 한글 2010이 올해 지원
이 끝납니다. 그런데 저희는 10여 년간 한글 2010이 나오고 주구장창 이것만 썼
습니다. 회사 출근하면 이것부터 켜고요.
그런데 저희 회사는 한글 2018로 업그레이드를 했습니다.
여러분들은 계속 라이브러리로 바뀌고 업데이트, 업그레이드도 계속 하니까 걱
정이 안 되실 텐데 저희는 이것 때문에 멘붕이 왔습니다. 단축키 몇 개가 바뀌고
자주 쓰는 폰트 모양이 살짝 바뀌었어요. 저도 이렇게 보수적인지 사람인지 몰랐
는데 한글 2018을 쓰면서 굉장히 힘들어하고 있습니다.
그리고 불행이 겹쳐서 온다고 하는데 윈도우7도 지금 지원종료가 돼요. 윈도우
10으로 바꿨습니다. 그러면 사람들이 더 좋은 거 아냐? 더 좋은 OS로 바뀐 거 아
냐, 라고 하는데 저희들은 그렇지가 않습니다. 익숙한 게 이렇게 무섭습니다, 여
러분.
제 업무 관련해서 최근에 고생한 일이 있었어요.
광산에도 재해가 많이 발생합니다. 순직하는 분들도 많고요. 1년에 20여에서 30
여건 정도 재해가 발생이 하는데 그것 때문에 이런 시스템이 만들어졌어요. 이게
어떤 거냐면 예전에는 모든 광산, 우리나라 광산이 몇 개 정도 할까요?!
100개?
100개 내외다 하시는 분 손들어보세요.
200개 내외다?
300개 내오다.
400개 내외다.
손 안 드시는 분들은 더 많다고 생각하시는 거겠죠? 10개, 20개는 아닐 것 같으
니까요. 우리나라 광산이 한 광해관리공단 기준으로 700개 정도 됩니다. 어디에
이렇게 광산이 많이 숨어있지 싶죠.
이 부분을 보시면 개별광산에서 제정하는 경우에, 700개의 광산이 다 제정을 해
야 돼요. 그런데 그 제정을 저희가 해 주고 있습니다.
그것도 빨리 해줘야지 제정 안 되고 사고가 나면 저희 책임이 있거든요.
이런 겹무들이 쏟아지는 가운데에서 아래아한글 자동화를 하고 싶다가가 아니라
진짜 이렇게 해야 되겠다는 절실함을 느껴서 시작하게 되었습니다.
사실 주제가 간단하기도 하고 간편한데 그래도 제가 여러분들, 청중 분석을 안
하고 발표를 시작했으니까 혹시 여러분 중에 업무에 아래아한글 사용하시는 분
손들어보세요.

오?! 의외로 많이 계시네요. 손 내려주세요.
그러면 나는 아까 손들어주신 분 중에, 나는 개발자가 아니다 하시는 분?!
오, 상당수 계세요.
그러면 우선 개발자이시면서 아래아한글도 안 쓰시는 분들은 여기에 왜 들어오
셨는지는 잘 모르겠어요. ᄒᄒᄒ
이분들은 그냥 들어주시고 아래아한글을 업무에 적용하시고 실제로 사용하시는
분들을 대상으로 강의를 포커스에 맞춰서 진행해도 되겠습니까? 괜찮으시죠?!
감사합니다.
사실 이거를 보여드리고 있는데.. 굉장히 이게 좀 간단해요.
여기에 보시면 왼쪽은 win32com.client 라이브러리라고 엑셀을 제어하는 예제코
드죠. 오른쪽은 한글을 제어하는 코드예요. 임포트를 하고 나서 HWP 점하고 시
작하는데 이 오브젝트 뒤에다가 명령어를 그대로 붙여주면 됩니다.
그런데 굉장히 좋은 희소식이 하나 있는데요. 그게 뭐냐면.. 아 이거를 보여드릴
게요. 오른쪽 위에 HWPFrame.HWPObject가 있는데 이거를 알아내는 게 힘들었
어요. 그런데 이거를 알아내는 방법은 파이썬 윈 같은 거로 이렇게 해서 찾으면
파이썬 파일이 하나 나오는데요.
이거를 열어보면 주석으로 논 바이더 네임 HWPFrame.HWPObject 나오더라고
요. 만 줄 정도 되니까 검색으로 찾으시면 되겠습니다.
다시 코드로요. 여기서부터는 빠르게 넘어가겠습니다. 간단하니까요.
한글 안에 이렇게 녹화하는 기능이 있어요.
녹화하는 스크립트는 왼쪽이에요.
파이썬 스크립트는 오른쪽이거든요.
차이점 보이시나요?
이것만 차이거든요.
이것만 넣으면 파이썬에서 코드가 실행이 돼요. win32com 임포트하고 나서요.
그런데 이거 발표하려고 이 사람이 이러는 거야? 녹화 매크로에 이것만 붙여 넣
으면 된다는 거 이야기하려고? 이것만 붙이면 되는 거야? 라고 하실 수 있는데
맞습니다.
그렇게 하시면 돼요.
제가 오늘 발표 드리는 주요 이야기는 스크립트 매크로 녹화 기능을 여러분이 활
용하셔서, 현업에 한글을 사용하시는 분들이 이렇게 이 차이, 이렇게만 수정하셔
서 바로 사용하시면 됩니다.
API가 파이썬하고도 잘 붙어요.
그러면 이거는 그대로 붙이면 안 되는 코드를 몇 개 보여드리는데요.
표를 생성하고 나서 바로 그 녹화한 거를 코드로 뺐습니다. 기본 틀은 자바스크
립트니까 이것을 빼고 정리를 하면 이렇게 열줄 내외가 되죠.
여기에 이번에는 파이썬 코드로 옮겨볼게요.
이렇게 됩니다.
차이가 하나 있다면 아이템 괄호분이 셋트 아이템으로 메서드가 바뀌었죠. 이 정
도만 문법에 어긋나는 정도만 메서드의 변환이 있습니다.
이거는 보여드릴 코드인데요, 한번.
이런 원본에다가 누름탈을 사용해보시면 알죠. Ctrl K E 하시면 되는데 제가 변경
할 부분에 누름틀을 넣고요.
입력 자료는 엑셀이에요. 이런 파일을 넣을 건데 코드가 이렇습니다.
한번 이거를 실행을 해볼게요.
그러면 이렇게 페이지 복사를 먼저 합니다.

페이지 복사하자마자 바로 집어넣으면 되는데 약간 문제가 있어서..
이거를 내리고 싶은데 무서워서 이렇게 내리겠습니다.
페이지 복사를 마치면 바로 집어넣으려고 하는데 제가 극적인 예를 보여드리고
싶어서 페이지 수를 많이 했어요. 2019개 상장을 만들었거든요. 한 10개만 만들
면 되는데.. 이름이 올라가고 있죠.
이렇게 들어갑니다.
그런데 실제로 자동화를 해보면 자동화의 오류라고 하나요.
사람들이 돌아가는 걸 자꾸 쳐다봐요. 셀리룰 크롤링할 때 쳐다보는데 오류 때문
에 쳐다보는 게 아니라 뿌듯해서 쳐다보거든요. 이렇게 쳐다보면 3초에 한 장 정
도 내려가는데 내려 보면 빠르게 내려갑니다.
이거는 돌려놓고 다시 여기로 올게요.
상장이 이렇게 완성이 돼요.
이 부분은 아까 제가 광산에서 700개의 광산에서 규정을 만들어야 된다고 했는
데 이거를 할 줄 알게 되니까 몇 가지를 더 해보고 싶은 거예요. 그중에 하나가 60
세 되는 할아버지가 작성을 해서 왔어요. 거기에 스타일이나 개요를 매기지는 않
겠죠.
1 치고, 2 치고 띄어쓰기 하고 하는데 저희가 서식통일을 해야 되는데 서식통일
도 자동화를 해보고 싶어서 했는데 되더라고요. 이게 서식통일 자동화를 했던 코
드 일부입니다. 이거는 한술 더 뜨고 싶어졌어요. 파이썬을 배우고 나니까 크롤
링을 배우게 됐는데 회사에 계신 분들 내부망, 망 분리하고 계신 분들 계시죠. 내
부망 포털 검색이 너무 안 좋은 거예요.
그래서 제 딴에는 검색 프로그램을 만들고 싶었는데 구글 같은 검색 프로그램이
아니고 판다스로 데이터 프레임을 만들어서 여기서 검색을 하게 되니까 or 검색
을 하고 싶었는데 사내에서 잘 되더라고요.
매니악하게 이런 것도 가능합니다.
이게 이미지 같아 보이시죠?
사실 표예요.
이런 것도 가능합니다.
이게 어디에 쓸모가 있어? 하실 수도 있는데 여러분, 사실 용도가 무궁무진합니
다.
한글 안에서 도트로 차트로 그리면요. 간지가 나요.
(웃음)
이러면 우리들은 그냥 한 건데 이 기술을 모르는 분들은 와, 이거 어떻게 한 거
야?! 될 수 있다는 거죠. 회사 생활은 아우터 게임이잖아요. 표현하고 하는 사람
한테 가산이 가는데요.
코드도 굉장히 짧습니다. 이게 다예요.
필로우로 이미지를 불러와서 넘파이로 어레이를 만든 다음에 그대로 붙여 넣습
니다. 폼 아래에 있는 것들은 스크립트 매크로 복사한 거거든요.
어때요, 굉장히 쉽지 않나요?!
이 발표 들으시고 나서 반복 작업 아니면 좀 복잡한 작업을 하실 때 이거 생각하
시면서 나도 자동화를 해봐야 되겠다, 주간보고, 일일보고, 부서보고 취합 이런
거를 아이디어를 적용해서 한다면 저는 기쁠 것 같습니다.
복사해서 수정한 거는 딱 저 세 개만 이거든요.
사실 굉장히 오래 걸리는 것도 아니고 API도 굉장히 잘 만들어져 있습니다.
마칠게요.
스크립트 매크로 녹화를 여러분, 많이 활용하시고요.

한글과컴퓨터 공식 사이트에 3종 세트가 있습니다, API가요. 그거 보시면 문제가
다 풀립니다. 개발자 커뮤니티도 있는데 활발하지가 않으니까 여러분이 많이 유
입이 되면 좋겠습니다.
그러면 저도 질문 좀 남기고 하겠는데요.
가끔 오류 나는 메서드가 몇 개 있어요. 저 밑에 있는데 대문자를 소문자로 바꾼
다던지 이런 거는 처음에 코클래스 찾을 때 열었던 파일에서 검색하면 나옵니다.
정 안될 때는 제가 개발자도 아니고 잘 못하는 사람이지만 저한테 문의메일을 주
시면 제가 성실히 답변을 드리도록 하겠습니다.
여기서 마치겠습니다.
혹시 질문이나 지적하실 부분이나 이런 거 있으면..?
-(사회자) : 박수 부탁드리겠습니다.
-(박수)
잠시 질문 전에 공지 좀 하겠습니다.
질문을 하시면 책을 드리고 있거든요.
시간이 이제 7분 정도 남았거든요.
선착순으로 질문을 받는데 질문하시면 책을 드리고, 책을 수령하실 때는 질문이
끝나고 저 뒤에서 책을 수령하시면 되겠습니다.
저~기 뒤에. 영상 있는 쪽 있죠? 저쪽에서 책을 수령하시면 되겠습니다.
일단 질의응답을 부탁드리겠습니다.
선착순으로 앞으로 나와서 발표해 주시면 되고요. 세 명 정도만 받겠습니다.
-(질문) : 재미있는 발표 감사드립니다.
일단 한글 파일을 만드는 것보다 저희 같은 경우에는 파싱할 일이 더 많았었거든
요. 한글 파일을 가져와서 거기에 있는 내용들을 데이터 프레임 같은 데에다가
집어넣는 그런 일을 더 자주 할 기회가 있었었는데 혹시 한글파일 파싱하는 것도
가능한지..
-(신명진) : 한글파싱은 라이브러리가 있습니다. 두 개가 있는데 그거 열어서 사
용하시면 되고 이걸로도 파싱이 가능한데요.
그런데 몇 가지 속도 문제나 이런 게 있는데 사실 한글파일을 하나 열고 열 때마
다 이렇게 보완을 승인하시겠습니까? 하는 게 있습니다. 그런데 오픈해서 거기
에 있는 텍스트를 가져오라는 명령어가 있어요. 그 부분은 걱정하실 부분이 아닌
데 가급적이면 라이브러리를 쓰시는 게 좋습니다.
라이브러리 이름은.. 저도 써보지는 않았지만 검색을 해보니까 저도 이거 하려고
검색해봤는데 파싱 라이브러리밖에 없더라고요. 답변이 되었으면 하네요. 감사
합니다.
-(질문) : 다른 게 아니라 지인의 업무를 도와주고 있는데 해야 되는 게 보고서 같
은 게 계속 들어오는데 그게 겉으로 보기에는 비슷한데 아까 보셨던 개요 같은
것도 띄어쓰기 네 칸 되어서 들여쓰기 맞춰놓고 그런 게 많더라고요. 그런 거를
통일해서 하나의 지정된 양식으로 만들고 싶은데 방법이나 참고해야 될 게 있는
지..
-(신명진) : 제가 사실 그 업무를 했었거든요. 모든 700 광산에서 오는 것들을 취
합을 했었는데 제일 좋은 방법은 저는 사실 정규식을 썼습니다. 그런데 정규식보
다도 단축키를 잘 쓰시는 분들은 제가 마음을 내려놓으면서 쓴 게 파이오퍼 지아
이라고 자동화툴인데 거기서 키입력을 매크로처럼 매길 수 있거든요. 그러면 만
약에 스타트 위드 점 스페이스바면 스페이스바를 모두 지우고 원하는 칸에 가서
쉬프트키를 누르면 들여쓰기가 되는데 그거를 조합해서 키를 구현하는 게 어렵
지 않은 것 같아서 그렇게 하시면 좋을 것 같습니다.

-(질문) : 그러면 탭으로 바꾸고 하면 미리 번호로 된 거를 지우고 개요로 선택해
주고 해야 되잖아요.
-(신명진) : 개요를 넣으실 거라면 기존 서식을 빼는 API 명령어가 있는데 그거를
리셋 한번 하신 다음에 엔터 치기 전에 해당 문단에다가 이런 개요를 매긴다는
것도, 스크립트 녹화를 해서 쓰시면 제일 좋을 것 같아요. 감사합니다.
-(질문) : 저는 원래 한글 내부에 스크립트가 있는지도 사실 잘 몰랐는데 원래 그
런 기능이 있었고 그거를 파이썬으로 옮겨놓은 거를 사용하시는 거죠?
-(신명진) : 그렇죠. 스크립트 매크로 기능은 한글 2000.. 하여튼 저번 버전부터
있었습니다. 2002 이상, 2005인가?
-(질문) : 궁금한 거는 원래 스크립트 기능을 사용하셨으면, 코딩을 사실상 오랫
동안 하신 것 같아서..
-(신명진) : 아니요. 저도 처음 썼습니다. 저도 내부적인 기능을 잘 몰라서 녹화해
서 쓰거든요. 그런데 API를 보면 구조적으로 잘 짜여져있다고 하더라고요, 전문
가 분들이 봤을 때 그래서 진입하기도 쉬운 것 같습니다.
-(질문) : 일하시는 분야가 원래 코딩을 활용하는 분야인 것 같아서 여쭤보는 건
데 주변에서의 반응이나 주변에서 업무적으로 배울 곳은 없었을 텐데 어느 정도
의 기간 동안 어떻게 공부를 하셨는지?
-(신명진) : 이런 이야기를 해도 되는지 모르겠지만 저는 점프 툰 파이썬으로 공
부를 했습니다. 그거를 보고 나서 엑셀을 처음에 해보고 싶었어요. 그런데 엑셀
은 파이썬 엑셀 점 오알지나 좋은 튜토리얼 사이트가 있잖아요. 그런 데에서 윈
32 라이브러리로 배운 다음에 똑같이 한글에 써보니까 한글도 꽤나 비슷한 거예
요. 그래서 제가 이거를 공부하거나 이렇지는 않았습니다. 그냥 필요한 부분에
녹화해서 될 때까지 수정을 해보고 그 정도만 했었습니다.
감사합니다.
-(질문) : 엑셀 쓰셨다고 하셨는데 엑셀의 내부에 있는 브이비에이랑 파이썬으로
쓰는 자동화 업무는 속도 면에서 어느 정도 차이가 있나요?
-(신명진) : 속도 면에서요?
사실 제가 속도 비교를 한 번도 해보지는 않았어요. 그런데 경험상 어떻냐면 엑
셀 브이비에이하고 엑셀 스크립트하고 말씀이시죠.
잘 모르겠어요. 그래도.. 제가 이 부분은 안 해봐서 답변을 드리기가 좀 어렵습니
다. 감사합니다.
-(플로어) : 감사합니다.
-(신명진) : 혹시 더 질문이 있으시면요.. 질문을 대기하는 동안 이 화면도 한번 봐
주시면 좋겠습니다.
-(질문) : 처음에는 엑셀로 업무를 하셨다고 하셨는데 한글 스크립트로 기록을 한
거를 파이썬으로 옮겼을 때 잘 된다고 하셨는데 브이비에이로 기록이 있지 않습
니까? 매크로 기록이, 그거를 한글로 옮겼을 때도 잘 맞습니까?
-(신명진) : 제 느낌에는 한글이 훨씬 잘 맞아요. 엑셀은 브이비에이하고 형식은
똑같은데 큰 틀은 똑같은데 더 바꿔야 되는 부분이 많더라고요. 메서드 모양도
다르고 해서요.
그런데 제가 엑셀을 더 수월하게 했던 이유는 좋은 예제들이 많이 있어요.
딱 예제가 있는 선에서만 자동화를 해보니까 훨씬 쉽게 했었습니다.
-(질문) : 모듈에 있는 다큐멘터리나 이런 거를 보고 하는 게 더 편하다는 말씀이
시네요.
-(신명진) : 저는 사실 모듈이나 다큐멘터리를 안 보고 예제 사이트를 찾아서 했
습니다. 그래도 너무 많아서 엑셀은 예제 사이트 찾아서 하면 다 되더라고요, 보

통.
-(질문) : 브이비에이를 자주 쓰는데 그냥 복사해서 써도 되나 해서 한번 여쭤봤
습니다.
-(신명진) : 좋은 소식은 브이에이 유저시면 한글을 브이에이로도 돌리는 게 가능
합니다. 그래서 익숙하시게 가능하실 것 같습니다.
-(사회자) : 시간 관계상 질문은 여기까지 해 주시고요.
혹시 더 질문하실 분들은 직접 나와서 이따가 질문을 부탁드리겠습니다.
발표 시간이 종료가 되어서 세션을 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 발표해
주신 신명진 님께 큰 박수 부탁드리겠습니다. 감사합니다.
-(박수)
<끝>

