안녕하세요 오늘 실시간 의료
인공지능 데이터 처리를 위한 잔고
커리 옵티마이제이션 발표를 하게 된 윤상입니다
저에 대해 간단히 소개해 드리자면
저는 현재 카이스트 4학년이고
올해 1월부터 휴가라고
앨리스라는 의료인공지능 스타트업에서 소프트웨어 엔지니어
인천 했고
그 때 배웠던 점들을 공유해 드리고자 합니다
시작하기에 앞서 제가 달을 내용이 조금 많아서
조금 빠르게 말씀드리는 점 양해 부탁드립니다
제가 발표할 내용은 다음과 같습니다
먼저 회사에서 개발중인 잔고를 영화 서비스를
성능의 문제점을 중심으로 설명 드리려고 합니다
그 다음 문제점을 개선하기 위해 커리를 분석해 하겠죠
그럼 약간의 5월에는 관련된 지식과 프로파일링
7에 대한 소개가 필요하기 때문에
그 부분에 대해서 설명해 드리고
마지막으로 실제 사례를 보면 속도를 어떻게
그리고 얼마나 계산 시켜 들었는지를 설명해드리려고 함
회사에서 개발중인 잔고 를 이용한
서비스에 대해서 보겠습니다
저희는 병원에 입원한 환자들이 급성 질환에 걸릴 확률
예측해서 보여주는 서비스를 하고 있습니다
병원에서 환자 정보를 보내 주면
저희 서비스는 그 정보를 저장하여 머신러닝 모델 보낸 후
환자가 향우회 측정 질병에 걸릴 확률 예측 해 줍니다
병원에 입원 환자들은 급성질환
예를 들면 10증 걸릴 확률이 매우 높다고 합니다
헤어지는 죽음에 이르기까지
매우 짧은 시간이 걸리기 때문에
조기 치료가 생존율에 있어서 매우 중요합니다
그래서 저희는 빠르게 환자의 건강 상태를 업데이트하여
최대한 조기에 질병에
대응할 수 있는 서비스를 내고 있습니다
병원 가 저희 서비스는 실시간으로
정보를 업데이트 해 주는 것이 필수적입니다
앞서 말씀드렸듯이 환자의 상태가 이상하여
알람이 발생하였을 때
신속하게 알려 바른 처치가 이거 하는 것이
환자의 사망률을 낮추는 데 있어서 정말 중요하기 때문에
먼저 병원에서 들어온 데이터를 처리해 주기 위해
데이터를 저장하는 부분을 자세히 보겠습니다
병원에서는 매분마다 수백 명의 환자
정보가 새로 갱신되어 리스트로 들어오게 됩니다
그럼 저희는 그렇게 api 로 들어온 정보를 잔고
알림 을 이용해서 회사 내 뒤에 빠르게
저장 또는 업데이트를 합니다
바로 여기서 성능상 문제가 있습니다
내 분마다 3명의 환자
정보가 한꺼번에 들어오는데 이 데이터를 저장하는데
상당히 많은 시간이 소요되고 있습니다
말씀드렸다시피 저희 서비스는 1초라도 빠르게
데이터를 동기화 하는 것이 중요하기 때문에 이 부분에 sql
튜닝 계속 가는 삐졌습니다
그 다음으로 DB 에
저장된 데이터를 빠르게
머신러닝 모델에 전송해주는 방법에 대해 보겠습니다
현재 저희의 급성질환 예측 솔루션은 데이터베이스에
저장 되어 있는 정보를 1시간 간격으로
앱을 실행해서 머신러닝모델 서버에 보내주고
머슬런닝 서버는 그 정보를 가지고
환자가 측정 병에 걸릴 확률은 저에게 보내 주시고
저희 솔루션은 그 값을 받아서 저장합니다
메인서버에 저는 각 환자에 대해 특정 시간 간격 사이에 환자
생체정보 와서 머신러닝 모델 서버의 보내기
예를 들면 지금부터 하루 전 똥 안에 뭐 맥박수
심박수 등의 정보를 취합해서 보내게 됩니다
그럼 머신러닝 모델 서버는 그 정보를 ML 모델의 넣고
결과로 환자에 대한 예측값을 보여주게 됩니다
이걸 매분마다 환자의 데이터를 3층에서 머신러닝 서버에 보내지
예측값을 받아서 저장해 합니다
따라서 빠르게 세팅하고
결과값을 빠르게 저장해 두기 위해서 커리 옵티마이제이션
이수행 되어야 할 것입니다
정리를 하자면 저희는 병원데이터 와 연동하여
환자가 급성 질환에 걸릴 확률 예측 해 주고 있고
그를 위해 실시간 환자 데이터를 빠르게 동기화하고
시간대별로 빠르게 설치하는 것이 중요한 서비스입니다
그리고 지금 이 2분이 2분이 느리게 진행되고 있어서
앞으로 이 부분에 대한 성능 개선
에 대해서 말씀 드릴 예정입니다
좋아요 그럼 지금 서비스의 성능상 문제점을 소개 소개 드렸으니
먼저 현재서비스 서비스의 성령을 정량적으로 측정하고
스노우 커리를 뭐야 겠죠
그 전에 잠깐 잔고
1M2 무엇인지에 대해서 설명 해 보도록 하겠습니다
잔고 아름이랑 5부작 시뮬레이션으로 맵핑 이라는 뜻으로
객체지향적인 방법으로 데이터 달 수 있게 해 줍니다
로컬을 쓰지 않아도
그 것과 동일한 연산을 수행할 수 있도록
모델 매니저가 도와준다는 뜻입니다
저희 서비스는 잔고 원룸을 이용하고 있는데요
실제로 사용하는 말하지만
수업 몇 가지만 소개시켜 드리려고 합니다
먼저 계승 셀렉트를 예를 들어서 환자
테이블에이 아이디가 1
0 1 0 1 한자를 가지고 싶다면
페이션트 단어 200개 YD 는 1
0 1 0 2 라고 쓰고 있는 교회에서
펌웨어를 들을 생각이 됩니다
세븐은 오브젝트를 생성하거나 업데이트합니다
저희 서비스중에 의사
선생님께서 자유롭게 작성할 수 있는 네모
기능이 있는데
메모장 세이브를 부르게 되면 의미있는 메모는 업데이트 부르고
신규 메모는 인설트 개돌
크리슨 먼저 셀렉트를 통해
해당 조건을 만족하는 오브젝트가 있는지를 찾습니다
그리고 있다면 다시 셀렉트를 수행해
그 오브젝트를 리턴합니다
만약 해당 조건을 만족하는 셀렉트 가 없다면
개 골프 레슨 insert into
A single 오브젝트를 만들고 반환합니다
총 2개의 거리를 생각하게 되는 것이고
벌크 잊은 커리 한 번으로
여러 개의 오브젝트를 한 번에 생성합니다
다만 벌크 있을 때
주의하실 점은 이
친구는 세이브를 부르지 않는다는 점입니다
즉 잔고 내부에서 보내주는 시그널이 되지 않습니다
나중에 생성된 이후에 어떤 작업을 하기 위해 잔고
시그널을 사용했다면 이 부분은
염두해 주시면 좋을 것 같습니다
그 다음 장 9월의 특징에 대해서 얘기해 보겠습니다
잔고 5월에는 레이지모닝 뭐 하면서
레이저 크게 두 가지가 있는데요
첫 번째는 커리 세 마리
코드와 같이 필터 같은 체인을 막 달다가
그게 데이터에 접근하는 시점에
실제 커리가 일어나는 의미 노인입니다
쿼리를 쓴다고 해서 바로 실행이 되는 것이 아니라
특정한 부분에서만 예를 들어서 트와이스 팬 미팅
모든 중에서만 실제로 거리가 이별 회전되는 특징임
두 번째는 릴레이 티드 오브젝트 실제로 접근할 때
그제서야 릴레이 티드 오브젝트를
캐치온은 레이지 2 입니다
예를 들어 독소와 어쩔 수가 없어
라잇 이러는 맵핑이 되어있다
제목 이북 AN html 가져 오라고 할 때
먼저 책에 대한 팬층이 먼저 일어나고
그다음 두 개에 대해 가져온 없을 아이디를 가진 것들
오브젝트를 베팅에 4인 가족에 장
9월에는 이 두 가지의 레이지
로딩 방법을 모두 채택하고 있습니다
그런데 이레이징펜 친구 때문에 잔고
걸음 에서는 앤플러스원 prov 발생합니다
앤플러스원 province 필리핀 되어 있는 TV
테이블간의 관련된 값을 가져오고 싶을 때
필요한 쿼리를 더 수행하는 문제입니다
예를 들어서 책과
작가가 어떤 아이디로 연결되어 있을 때
각 책에 어떤 내용을 모두 뽑아 오고 싶다고
그를 위해 위와 같은 코드를 실행하였을때
실제 sql 커리는 총책
S 플러스 한 개가 발생하게 됩니다
이것은 먼저 셋팅을 해주는 블레이즈
블레이즈 될 수 없어서 해결할 수 있습니다 이 두 개의 대해서는
나중에 발표에서 설명을 할 예정입니다
그래서 잔고 하람이 대해서 정리를 하자면
객체지향적인 방법으로 커리에 접근할 수 있는 방법이고
레이즈빌딩 때문에 mps1
proven 거 같은 문제가 있습니다
그리고 저희 회사 코드에서의 내년까지 오월의 함수들도 살펴봤습니다
좋아요 이제서 현재 서비스를
어떻게 정량적으로 체크할 수 있는지
프로파일링 술에 대해서 소개시켜 드리려고 합니다
먼저 간단하게 세상에서 5월에 모루 실행한 실제 SQL
문을 보고 싶다 할 때 쓸 수 있는 방법에 대해서 알려 드리겠습니다
방값이 있을 경우
5월의 내장된 커리
너는 housing complex 보면
전원된 콜미 스윙을 볼 수 있습니다
또는 커넥션 모드 를 사용해서 커넥션 점 kris 가자
마지막인덱스 를 호출 하게 된다면
가장 마지막으로 실행된 쿼리스트링 를 볼 수 있습니다
그래도 걸리는 시간을 보여준다는 차이점이 참고로
치마 인데
쉘에서 보여준 쿼리스트링
실제로 실행되는 밸리댄스 큐를 아닙니다
잔고 하려면 데이터베이스
어댑터 에게 커리어 파라미터를 갔다 보내는 것이고
실제 작업은 데이터베이스 어답터가 한답니다
그래 다음에 좀 더 구체적으로 쿼리문을 비교하고
성능을 측정하고 싶을 때
쓸 수 있는 프로파일링 툴들을 소개해 드리겠습니다
먼저 장고집 출발부터 보겠습니다
설치 방법은 다음과 같습니다
인터렉스 추가를 해주고 미들웨어에 추가해주고
interp3 설정을 해 준 다음에
URL 패스를 추가하시면 됩니다
그러면 로컬호스트로 실행했을때
djdd 메뉴가 생기는데요
웹페이지 오른쪽에 디젤 누르면 타임
sql 시간 등등 과 같은
많은 것들을 모두 보여 줍니다
그래서 개발자 다 집어 기념으로 유용한 유명한 프로파일링
수리점
하지만 지진은 로컬에서만 돌아가는 디버깅용 틀입니다
실제로 라이브로 해남
6월에 레포트로 들어오는 데이터에 대해서는
프로파일링을 할 수 없다는 단점이 있습니다
그렇기 때문에 저는 실크 라는 프로폴리스를 사용했습니다
싱크는 장고프레임워크 overlapping djd 와 달리
해당 url 의 living 가능한 틀리고
과거 이력도 뒤에 저장하여 한 번에 보여 줘 한눈에 보고
비교하기가 용이합니다
설치 방법은 다음과 같습니다
채팅 뉴스 Y 설정은 비슷하지만
셀카는 DB 의 값을 저장해놓기 때문에
DB 를 사용합니다
그래서 마이그레이션 도 해 줘야 합니다
그리고 마지막으로 프로파일링을 원하는 곳에
데이터를 붙여 주고
실크 페이지로 가 보게 되면 돼
크레이터를 붙인 6월에 대해서
리스폰스가 오기까지 걸리는 시간과 커리의 총 개수
그리고 커리 걸리는 시간을 한눈에 보여줍니다
각 이벤트들에 대한 상세 페이지로 들어가 보면
싫기는 실제로 실행된 커리 문까지 모두 보여 줍니다
또각 파리를 발생하게 한 함수의 트윈스 백도 보여 주고
first 보여 줘
스노우 core 분석을 더욱 용이하게 합니다
섹스에 대해서 정리를 하자면
djdd 와 달리
라이브 환경에서 사용 가능한 프로파일링 트리고
예전 히스토리를 저장해 놓을 수 있어서
여러 인스턴트 이벤트들을 모아서
한 번에 볼 수 있는 장점이 있습니다
앞으로 protractor 지원하죠
하지만 실제로 사이클을 붙여 보면
데이터를 부친 6월에 대한 응답이 드렸습니다
또 cfa 자체도 상당히
그리고 orm 을 사용하지 않은 커리
에 대해서는 브로콜리에 대해서 보여
주지 않는다는 단점이 있습니다
그래서 하는 법에 대해서 정리를 해보자면
쿼리스트링 을 보는 방법으로는 5월에 맥쿼리 유튜브에서 나
아니면 커넥션 쩜 컴 수가 있고
프로파일링 prodigy 각각의 차이와 함께 소개
시켜 드렸습니다
그래서 여기까지 해서
월매 대한 기본적인 지식과 프로파일링
7에 대해서 살펴 보았습니다
이제 드디어 profile 하는법도 알았고
이름이 뭔지도 알았으니
실제 서비스의 속도를 계산사례
대해서 말해 보려고 합니다
아까 말씀드렸던 두 가지 병목지점 중
먼저 api 들어오는 대용량의 데이터를 빠르게 티비 로
저장 할 때에 허리 옵티마이제이션 에 대해서 설명해 드리겠습니다
처음에 보셨듯이 병원에서 받은 데이터를 저장하는 속도가
너무 느린 문제가 있었습니다 이 부분을 분석해보기 위해
데이터를 어떻게 받고
처리했는지 좀 더 자세히 보겠습니다
먼저 병원에서 매븐
수백 개의 페이션트 오브젝트가 리스트로
한 번에 들어옵니다
여기서 이완이란 환자
개개인의 식별할 수 있는 환자마다 가지는 고유한 아이디입니다
현재 들어온 데이터를 8층에서 저장하는 코드입니다
환자 하나하나에 대해서 펄스 페이션트 가 돌게 되는데
해상유 아이디를 가진 페이션트 를 먼저 개굴 퀴즈 한 다음
그래 값을 업데이트 해 준 다음에
테이블을 호출해서 저장하는 방식입니다
코드를 생각해 봤을 때
일단 가장 큰 문제는 환자
하나씩 저장해서 느리다는 결론에도 다했습니다
즉 환자가 몇 명이 들어오든
상관없이 한 번에 저장한다면
저장하는 속도가 훨씬 것이라고 생각했습니다
아 그러면 환자 한 명씩 저장하지 말고
마지막에 한 번에 저장하면 되겠다 라고
생각하게 되었고
그래서 첫 번째 방법으로 발크리시나 하는 것을 시도했습니다
어 기존의 네이버 라이브
한우명가 바꾸면 의 차이점을 설명 드리겠습니다
한 오브젝트씨 처리하는 방법 에서
여러 오브젝트를 한 번에 처리
하는 방식으로 변경하였고
기존의 개돌 그대로 하되 하나씩 세이브 하는 것이 아니라
업데이트된 모든 페이션트 를 한번 해 봐 타도록 표현했습니다
하지만 입구에 있습니다
왜냐하면 이미 계속해서 통해 생성되거나
가져온 이미 존재하는 로고를 벌크
예제를 통해서 다시 생성을 수 없었기 때문입니다
그래서 두 번째로 시도한 방법은
바로 질리지 않고 있습니다
jeus 했기 때문에
이미 존재하고 를 발급 부인할 수 없다
문제가 발생 했으니
개도 안 써도 되도록 기존 값이 다 지워 버리고
벌금 둘리 Torque 3 변했습니다
기존에 있던 값을 지우는 것은
두 가지 방법으로 구현할 수 있는데요
첫 번째는 로 알람 을 이용해 아이디로
필터에서 지우는 방법이 고
두 번째는 로컬이 를 이용해 직접 방법이었습니다
외모 커리는 성능을 극대화할 수 있다는 장점이 있지만
보안 이슈 취약하고 오하린 보다 편리하지 않기 때문에
해남 기능을 해주는 사람이 있다면
그리고 그리고 커리와 성능차이가 그렇게 나지 않는다면
저는 하렘을 쓰는 것을 추천해드리고 싶습니다
여기서는 와룡과 로컬이란 차이가 얼마나 하지 않았기 때문에
그리고 있었기 때문에 사용했습니다
실제 코드를 잠깐 보시면 예전 8
스테이션 참 수 있었던 갯돌 퀴즈 와 페이스 함수가 사가지고
대신 퀴즈가 들어가는 것을 볼 수 있습니다
그럼 진리 친구 에서는 뭘 하냐
먼저 해당 UI 뒤에 환자들을 모두 지우고
한 번에 벌크 있을 하게 됩니다
자 이젠 잘 되지 않을까 라고 생각을 했었어
나 역시 문제가 있었습니다
예를 들어 병원에서 소형 윤 에 대한 환자정보를 6월 11일
처음 보내 준 뒤 한 달 뒤에 환자가 사망했어요
그래서 정보가 업데이트되어서 다시 들어왔습니다
오른쪽과 같이 정보가 모두 들어오게 된다면
우리가 원하는 것과 같이 dbst
만 잘 업데이트 돼서 들어가게 됩니다
그런데 병원에서 업데이트한 정보를 보낼 때마다
모든 정보를 보내지는 않습니다 이 경우에는 사망시간을 업데이트
하고 싶은 거니까 사망
시각과 이것만 있는지를 내려줍니다 이 경우에 진리치
아니 페이스 하게 되면 어떻게 될까요
기종 정보가 다 삭제되고
마지막에 들어온 정보만 저장되어 으로
데드 ttyd 를 제외한
나머지 값들은 단어를 재벌에게 됩니다
그래서 들리진 크레이지 한 개를 정리하자면
업데이트를 해야 할 오브젝트가 왔을 때
업데이트되는 필드 를 제외하고
나머지 기존에 저장되어 있던 값들이 널로 덮어씌워진
문자
뽀롱 킬레이션 관계도 모두 다 날아가 버립니다
또 틀리지 않고 이제 저는 젤리틀 하고
벌크 퀴즈 하는 것이
각각 개별 쿼리를 수행하는 개별동작 이기 때문에 트랜스액션
토미카 지 않습니다
그래서 데이트를 하고
벌크 에서 하는 동안에
어떤 일이 발생할지 예측할 수 없습니다
그럼 이걸 어떻게 극복할 수 있을까요
방법은 여러 오브젝트에 대해 없는 데이터는
인서트 하고 있는 데이터는
업데이트 싫어서 없을지를 해주는 것입니다
하지만 장 9월 모르는 벌크업 설치를 실행할 수 없었습니다
내장 9월에 없다고요
잘 안 찾아 보신 거 아니에요
그럴 리가 라고 생각하실 수 있습니다
하지만 실제로 그렇습니다
하나의 오브젝트에 대한 업데이트 워크 있었지만
우리가 필요한 것은
여러 오브젝트를 한 번에 업데이트 골프 하는 것이었습니다
또 벌크 업데이트는 있지만
저희는 업데이트할 필드를
선택적 으로 정할 수 있게 해 줘야 하고
특정필드를 모두 다른값으로
세팅 할 수 있는 기능이 필요한데
여기에서 제공된 벌크업 데치는 굉장히 제한된 업데이트만 가능했습니다
다시 정리를 하자면
제가 필요한 기능은 벌크업 셀트 이고
이것은 마이에스큐엘 에서는 온 지
플레이키 업데이트 라고 부릅니다
그래서 여기서 5월에 한계를 느끼고
결국 시도했던 마지막 방법은
로컬을 만드는 것이 었습니다
지금까지 모든 예슬이 환자정보 저장으로 만들었지만
실제 서비스에서는 환자정보 저장 하는 게 아니라
입퇴실 정보
복약정보 등등 다양한 데이터를 찾아갑니다
따라서 이 모든 곳에 사용될 수 있도록 제너럴
하남 승인 XQ 없을 펑션을 만들었고 이 함수는 결국 SK
KT 업데이트 를 실행시켜 줘 84
타이에서 XQ 없을 때
고추가 실제로 이것의 sql 문가
어떻게 맵핑이 되는지를 간단히 보겠습니다
먼저 첫 번째로 들어간 모델클래스 로
테이블 테이블 가져오고
두 번째 인사해 딕셔너리
키 값으로 insert 해야하는 필드 를 가져 온 뒤
두 번째 인사에 밸류에 넣어 준 남자 펑션으로 가고
오브젝트에서 이 필드와 대응되는 뽑아서 넣어 주고
마지막 인자에 업데이트 킷으로
업데이트할 필드를 선택적으로 정할 수 있게 해줍니다
자 그럼 이제 저희가 신청으로 겪으며
구현했던 함수들이 각각 얼마나
퍼포먼스 계산은 이번에는 지를 프로파일링
프린세스를 이용해서 보겠습니다
먼저 개돌 퀴즈 하고
세이브를 했던 기존 구현으로 84 파일을 돌렸을 때
총 1838 밀리세컨드 가 걸린다고 나오네요
오버라고 타임 각 함수에 대한 프로파일링을 테스트하기 위해
100개의 페이션트 오브젝트에 대해
라이브로 폰트 요청을 보내서 나온 결과입니다
앞으로 나올 젤리츄
MK2 벌크 없을지도
동일한 100개 페이션트
ozzfest 요청을 보내서 결과를 냈습니다
좀 더 자세히 살펴 보았습니다
100개 페이션트 에 대해 300개 정도의 거리가 나왔으니
페이션트 에 대해서
약 세 개 커리가 발생했다는 것을 알 수 있습니다
처음 두 개는 갯돌 불리는 셀렉터 셀렉트
혹은 셀렉트 인설트문 였고
마지막은 세이프 웨이 에서 불린 업데이트 문 열었습니다
그 다음으로 블리츠랭크 1% 파이팅 해 봤습니다
코니가 300개 해서
세 개로 주는 것을 볼 수 있었고
overtime 7 대 정도 줄어들었습니다
실행된 크리스를 보면 3시 전이랑 UL 관련 커리
왜는 커리 하나로 모든 동작이 수행
되었다는 것을 볼 수 있습니다
제가 샘플로 좀 잘게 데이터중
이미 존재했던 데이터 없이 때문에
질문을 불리지 않았고
벌크 쿠웨이트 만들려 썼네요
여기서 개돌 quotes
about 블리츠크랭크 비교했을 때
어떤 점이 다르길래 실행 시간이 더 빨라
지는 것인지에 대해서 한번 찍고 넘어가겠습니다
기존의 나 이번 공연은 insert
into 오늘 환자 수만큼 합니다
그애비에 진리
템플릿은 통해서 같은 거를 한 번에 수행합니다
따라서 I5 시간이 단축되었습니다
시간이 짧아서 마지막으로 구현한 덜컥
설치에 대한 프로파일링 입니다 커리 수가 하나이고
overtime 1072
미리 자기한테만 걸렸다고 하네요
그런데 이파리는 셀렉트 만들고
저희가 목걸이 로 구현한 뭔지
플레이키 업데이트 아닌 것을 볼 수 있습니다
그래서 찾아보니까 실제로 실크 해서 커리는 보여 주지 않는다는
2016년에 오픈된 이슈가 있었음
그래서 허리가 잘 들어갔나
만 확인해 보기 위해서 다른 프로파일링
trindade 를 이용해 보았습니다
DJ 들어 봤을 때
intention-TO-treat 업데이트가
잘 들어간 것을 확인할 수 있어 지금까지 긴 여정을 정리해보자면
기존 부연이 너무 느려서 처음에 벌금 시도했으나
실패 하고 질리지 않고 표현했으나 문제가 있었고
구현하려고 시도했으나 원하는 기능이 없어
로컬로 결국 거리를 최적화는 작업을 결론적으로
나이브한 구현에 비해서 엑스큐터 없을지는
25배 이상의 퍼포먼스 계산해 보았습니다
환자의 수가 백 명이 아니라
더 많아지면 퍼포먼스 에게서는 더욱더 되겠죠
결론적으로 맵핑이 지워진다고
나는 기능상의 문제도 없고
속도도 최적화한 우리가 원하는 동작을 해주는
XQ 없을 줄 아는 함수를 만드는데
성공했다는 결론은 결론을 지울 수 있었습니다
자 이제 마지막 주제로
집이 연애 데이터를 머신러닝이 모델로 넣었을 때
시도했던 옵티마이제이션 방법들에 대해서 보겠습니다
집이야 내 데이터를 빠르게 검색해서
ML 모델로 보내는 것과
결과값을 저장 하는 것은 일부분이고
아까 보셨던 것과 같이
저희 서비스에서는 환장 정보를 시간별로 검색해서 가져오고
받은 예측값을 빠르게 저장하는 것이 필수적입니다
빠르게 데이터를 가져올 수 있는 방법으로는 프린터친구
인덱싱 있고
빠른 받은 데이터를 빠르게 저장하는 방법으로는
매칭이 있습니다
먼저 3년째 릴레이 티드 와플팬 리처드는 1
에코리즈 가져올 때 릴레이 티드 오브젝트 때까지 모두 불러왔습니다
따라서 앞서 잔고
5월의 점에 대해 말씀드렸던 레이지 3층에 의한 앤플러스원
problem 해결해 줘
셀렉트 블레이즈는 sql
조인 을 사용 해서 거리 한 번만 해
릴레이 티드 오브젝트를 100층
해 놓는 게 가능합니다
대신 릴레이션십 에서만 사용이 가능합니다
prestolite 듣는
모든 릴레이션십 에서 사용 가능하지만
콜이 2번이 필요합니다
환자와 로케이션이 연관되어 있다고 할 때
프리패스를 데이트를 하게 되면
첫 번째 판사 테이블을 셀렉트 하고
두 번째 거 과정은 환자들과 연관이 있는 로케이션
테이블을 베팅 합니다
실제 저희 서비스에서 사용 한살이를 보겠습니다
저희는 evaporation 를 통해서
환자의 데이터를 1시간 간격으로 에브리
씽 한 다음 모델 서버에 값을 보냅니다
페이션트 와 옥션에서는 서로 릴레이 티드 오브젝트로
연관이 되어 있습니다
1시간 간격 앱솔루션
스 를 가져오기 위해
먼저 여기 위에 있는 페이션트 operation 필터
해당 쿼리를 가져오게 됩니다
하지만 이 위에 해당 타임 왜인지
observational fifa
듣는 코드를 추가해 주면 어떻게 될까요
이것을 추가한다면 전에 페이션트 love
IS 로 가져왔던 코드는 삭제할 수 있었습니다
대신 대답을 좀 전에 파라미터로 저도 없어요
비전을 가져오기 위해 flat 듯이 사용한 TO put
이름
즉 페이션트 렌즈를 사용하시면 됩니다
이렇게 함으로써 우리는
집이 접근을 최소화 할 수 있습니다
그다음 방법으로는 인덱싱 있습니다
해당 컬럼에 인덱싱을 하면 해당컬럼 갈까
인덱스가 맵핑을 파일로 따로 저장해 2개 되는데요
이후 해당컬럼 검색했을 때
해당 테이블에 코드를 스캔하면 것이 아니라
그 인덱스 파일로 검색하여
검색 속도를 빠르게 하게 됩니다
예를 들어 이번 일이
이번 일에 대해서 인덱싱을 해놓았고
이번일에 2018년 7월 26일 인화 나를 찾을 때
해당테이블 모드스캔 한다면 오후에는 시간이 걸리겠지만
테이블로 찾기 때문에
5월 로그 1시간 만에 해상도를 찾을 수 있습니다
인덱싱 테이블은 트리형태로 값을 저장해놓기 때문에
5월 로그인이 걸림
하지만 인덱싱을 성으로 걸고 성이 김인환
저를 찾을 때 해당 안으로 가 여러 개 있기 때문에
스캔 속도가 크게 향상되지 않습니다
여러로우 중에서 다시 찾아야 할 테니까요
정리하자면 인덱싱은 조인 등을 사용해 자주 검색
되어지는 컬럼에 걸어주면 좋지만
데이터 모디피케이션 이 많이 일어나는
컬럼에서는 변경이 일어날 때마다 인덱싱
테이블도 같이 변경해줘야 함으로
오히려 속도 저하를 유발할 수 있기 때문에
무조건 해 주는 것이 좋은 것만은 아닙니다
또 데이터가 많이 중복되는
컬럼에는 크게 효과가 없습니다
그럼 내 저희가 ML 모델의 보내 주기 위해
패칭 해야하는 데이터는 시계열 데이터 입니다
가장 최근 일 내 정보를 가져와서
에브리싱 하는시기 니까요
그래서 시간 기준으로 자주 검색 되어지고
시간 데이터는 많이 중복되는 데이터도 아닙니다
따라서 시간 필드에
인덱싱을 하기가 매우 적절한 인덱싱은
실제 코드에서 어떻게 하면 될까요
인덱스를 걸고 싶은 컬럼에 집인데
기는데 옵션을 주면 됩니다
또 아까 데이터가 중복되는 컬럼에서는
인덱싱이 큰 효과가 없다고 말씀드렸었는데
이런 식으로 여러 개의
컬럼을 한 번에 인덱싱할 수도 있습니다
전혜성 만으로 검색할 때는 큰 효용성 없었던 인덱스
테이블이 이름과 함께 있으니
데이터의 중복성이 크게 떨어져
형성이 높아진 것을 보실 수 있습니다
이것은 모델 클래스 메타에 인덱스 투게더로 선물 주시면 됩니다
마지막으로 베팅에 대해서 보겠습니다
매칭은 ML 모델에서 보내주는 예측값을 저장할 때
사용할 수 있는데요
맵은 100개 이상의 결과를 받는 경우에
요청 200개 쌓였을 때 한 번에 방식입니다
100층에 장점으로는 개별적으로 하나씩 받아서
세이브 할 때보다 한꺼번에 씹을 할 수 있게 되어
아이오 시간을 효율적으로 줄일 수 있습니다
지금까지 제가 어떻게 어떤 방법으로 서비스의 장고
쿼리를 옵티마이저 옵티마이제이션 을 시켰는지
보았습니다
먼저 처음에 회사에서 개발 중인 잔고
서비스에 대한 간략한 소개
와 데이터 처리가 느린 부분에 대해서 설명
평생을 최적화하기 위해 필요한 선수 지식을 위에 orm
개념설명과 california 소개해드렸습니다
이후 실제 사례 에서 허리 옵티마이제이션 을 1
테크닉을 소개시켜 드렸는데
첫 번째는 대용량에 업데이트
또는 생성 해 줘야 하는데
이터가 들어오는 상황이었고
두 번째는 시간 기준으로 빠르게 릴레이 티드 오브젝트를 배팅
해 줘야 하는 상황이었습니다
첫 번째 같은 경우는 결국 원하는 것을 해 주는 사람이 없어
로컬을 두 번째 같은 경우에는 matthew
인덱싱을 이용해 성능을 개선시켰습니다
추가적으로 받은 예측값을 빠르게 저장하기 위해 대칭도 소개시켜드렸습니다
제가 한 부분은 제너럴 한 부분보다는
측정 케이스에 집중되어 있는 부분이 많지만
그래도 이 발표를 통해서 개발자분들이 비슷하게 고민하는 문제들에
점 안에 해결 방안을 공유해 드리고 싶었습니다
그래서 여러분들이 자신의 상황에 맞는 장고의 기능이
어떤 것인지 알고
더 유용하게 잔고를 보면 좋겠습니다
감사합니다 이 자리를 빌려서
지난 7개월에 인턴기간동안
제가 이 모든 걸 할 수 있게 끌어 주시고
도와주었던 개발팀
특히 저를 많이 도와주신 안재만 개발
팀장님께 감사하다는 말씀을 드리고 싶습니다
않지만 팀장님께서는 바로 전에 어드밴스
파이썬 캐스팅 체크해 대해서 굉장히 유익한 발표를 해주셨는데요
관심있으시다면 나중에 발표
들어가셔서 영상을 보시면 좋을 것 같습니다
저희 회사에서 이번에 많이 발표를 하는데요
다음 발표는 다음 타임에 피크닉 알려주시면 와있습니다
분명히 재미있을 테니까
많은 관심 부탁드립니다 감사합니다