안녕하세요 온라인 뉴스
댓글은 정말 사람들의 목소리일까
파트 2 발표를 진행할 2진법이다
반갑습니다 공격적으로 발표를 시작하기 전에
장염과 같은 걸 한번 진행하고자 해요
여러분께 작은 부탁 하나를 드릴텐데요
여기 오신 모든 분들
이렇게 한 손 한번 이렇게 모두손을들어 주시겠어요
네 감사합니다 차 여기 내리시면 돼요
저 계속 손들어 지고 계셔야 되는데
여기서 나는 온라인으로 뉴스를 보지 않는다
손 내려 주세요 네
많은 분들에게 손에 들어주고 계시는데요
두 번째로 이번에는 나는 온라인 뉴스는 보는데
댓글은 고지 않는다
하시는 분들 손 내려 주세요
네 아직도 굉장히 많은 분들이 손을 들어주고 계세요
주위를 둘러보시면 굉장히 많은 분들이 손에 들고
보실 수 있을 텐데요
네 저도 여러분과 같이
사실 계속 손에 들고 있는 우주소녀 내려 주셔도 됩니다
감사합니다 우리 이문정 굉장히 익숙하실 거예요
대한민국은 민주공화국이다 라는 걸로 시작하는 대한민국의 헌법
제 2차 부분인데요
헌법에 가장 처음에 나오기도 하고
우리나라의 김가네 가장 잘 설명하는
문장 있기도 합니다
그런데 여기에서 한 주 미드 뉴스룸 에는 이런 말이 나와요
theft auto import name IS IT
now
연락처 이란 말이 나오는데
이게 한국어로는 민주주의에서 가장 중요한 거는
정보를 잘 전달 받은 유권자다 라는 뜻이에요
근데 그 유권자는 바로 우리 민족의 가장 중요한 건
유권자가 정보를 잘 전달 받는 건데
그러면 우리는 정보를 어디서 갖고 있냐
라는 생각을 해보는 거지
우리는 온라인에서 기사를 보고
그 기사를 비판적으로 바라보는 갖고 있어요
계속 이상하게 자체보다는 댓글이
그래도 사람들이 쓰는 거니까
좀 더 때 묻지 않고
그리고 사람들이 쓰는 그 소스를 통해서
새로운 정보를 원천으로서 동작을 하기도 하는데요
최근에 우리가 이 문장
에 대해 물음표를 내리기 시작했어요
정말 댓글이 덜 때
묻은 새로 정보의 원천으로서 쓸모가 있느냐
라는 질문이 봐봐
이런 사회적 상황을 보여주는 게 네이버
웹툰에서 등장을 해요
이게 작년 8권에서 인트로 때 사용했던 장면이 계단 네이버랩
월요웹툰 꿈의 기업 중에서
어떤 기업가가 다른 기업 인수 하려고 하는데
부정적인 기사가 올라오니까
그거를 대처를 할 때
기사를 내리라고 언론사의 압력을 넣는 대신
이런 말을 합니다
시민들은 본문보다 댓글에서 믿는 편이니까
댓글을 조작하다 라는 말이 나와요
이런 것처럼 우리가 본문보다 댓글에서 믿고 있는
그런 게 좀 더 사회적으로도 이슈가 되고 있지 않나
댓글이 뭔가 정말 제대로 동작을 하니
라는 의문이 가자
그래서 우리가 보낸 인터넷에서의 그런 댓글들은 정말
우리의 세상을 제대로 반영을 해 주고 있냐
라는 게 가장 큰 질문입니다
본격적으로 이번에도 간단하게 뭐라도 할 텐데요
정치사회적인 내용이 약간 들어가 있을 수 있는데
이번 내용은 정치사회적 내용을 바로 보자가 아니라
이런 사회적인 데이터를 분석을 할 때
어떤 식으로 접근을 해야 되는지
그런 기술적인 접근방법에 대해서 이야기를 하는 거기 때문에
제시된 내용이 발표
그리고 팔콘의 입장과 대외정책
반영하지 않음을 미리 알려 드립니다
자 그러면은 우리가 시작을 하면서 소셜데이터 소셜댓글
이런 얘기를 하는데
이걸 왜 봐야 되는 야
라는 질문에 대해서 먼저 답을 해야 돼요
소셜 데이터를 본다는 거는 이렇게 생각을 해요
우리 사회에서 나타나는 어떤 여러 현상들을 설명하는 거야
수없이 루머들이 떠들고
거기서 어떤 게 세팅
얼마나 폴리티컬 바이어들이 나타나고 있는데
그건 우리가 보낸 댓글들이 표본 추출 넣었어
정말 우리 사회를 대표를 하고 있는지
그런 거에 대해서 질문을 하는 거다
한편 소셜 데이터를 결석하는 걸 통해서
우리가 없는 거네
우리 회사 신에 대해서
우리 사회에 대해서 이해를 높이고
우리 사회가 보다 성숙할 수 있도록 하는
그런 발판으로 해주는 역할을 한다고 생각을 합니다
가장 중요한 거네
우리가 사용하는 우리 개발자 아닐까요
우리가 사용하는 이런
개발기술의 우리 사회에 기여할 수 있는 부분이라고
생각을 합니다
제가 보는 데이터 분석
사회를 바라보는 또 하나의 눈이에요
우리가 우리 눈으로만 보낸 게 아니라 훨씬 더 높고
다양한 면에서 접근에 할 수 있다는 뜻이야
최근에 제가 이 두 문장의 굉장히 인상 깊게 듣고 있어요
100개는 사랑의 볼 수 있다
하지만 100만 개는 사람이 직접 볼 수 없다
그리고 또 다른 말은 사람이 할 수 있는 길이
사람이 할 수 있는 일이면 이제 기계도 할 수 있다
물론 데이터가 충분히 있을 때 한 정이수 아니야
그래서 이제 머신러닝
그리고 이런 게 나오기 시작하면서
휴먼스코리아 케이스가 나오기도 하고
데이터만 충분히 잘 되어 있다면
어떤 일을 할 때 사람보다
혹은 사람만큼 잘할 수 있다 라는 얘기인 거 사
그래서 우리는 두 가지 접근방법에 볼 수 있습니다
만약에 사람이 볼 수 있는 일이 다 하면
보다 자동으로 사람이 일을 줄여 줄여 주는 방식으로 접근하거나
혹은 사람이 볼 수 없는
대규모 스케일이 라면은 사람이 볼 수 없었던
새로운 것에 발견할 수 있도록 해 주거나
라는 두 가지 접근방법이 그래서 제가 선택한 데이터는 뉴스
그리고 댓글 이렇게 두 가지 데이터야 생각보다 뉴스
그리고 댓글에서는 굉장히
다양한 정보를 얻을 수 있는데요
기산리 1시로 도면은 이기사의 부분인데요
얼른 기사제목 기사가 작성된 시각을 비롯해서
그 기사 아래 있는 독자들의 감성
그리고 추천수 이런 것도 볼 수 있고요
하면 댓글에 경우에 좀 더 다양하게 데이터가 있는데
댓글 했으니 댓글이 누가 작성 작성자 댓글을 작성한 시각
댓글에 내용 공간 수비 공감수
그리고 댓글수 그리고 그 내용까지
굉장히 많은 데이터를 갖고 있는 걸 볼 수가 있어요
그러면은 이런 데이터들을 어떻게 보느냐 하나 있어요
사실 로컬에서 우리가 말하는
웹 크롤링 이라는 기술의 사용을 하면은
차를 가져올 수 있어요
사실 그렇게 어마어마하게 문제가 되지 않았는데
우리가 대규모 스케일로
그리고 자동으로 돌리려고 하면은 우리가 하루
종일 몇 보 뱉어낼 수는 없기 때문에
그 대신에 서버에서 동작을 하게 되었고
저는 그 서버에서 돌리는 방법 중에 하나로
aws 클라우드 상했습니다
그중에서도 특히 서버리스란 방식을 사용을 했는데요
aws 서버리스 서비스와 S3 사용을 해서
이제 그 데이터를 저장을 했습니다
그래서 2018년 작년 발표에서 진행했던 방법은
이화 같은데요
그 기사 목록을 쭉 넣으면은 이제 자동으로
저 aws 서버에서 저장을 해 주는 방식으로
진행을 했어요
근데 올해는 보다 자동으로 돌리기 위해서 많은 부분이 출발했는데요
우리 진행하고자 있던 프로젝트
네 메일 모든댓글보기 보기 위해 저장 있어요
그리고 그런 얘기 쇼 때문에 두 개
크게 크게 두 가지 종류로 진행을 했어요
첫 번째는 100대 많은 랭킹뉴스 에 해당하는 뉴스를
일별데이터 가장 마지막에 있는 종가 데이터
그래 모두 모두 일간 마지막 정리 데이터를 보았고요
또한 안에 주식 가격에서 10분 단위로 보낸 것처럼
매일 10분마다 네이버랭킹뉴스 있는 댓글 모든 방식으로
이렇게 두 가지로 진행을 했어요
그래서 매일 자동으로 돌아야 되겠다
클라우드와 그저 큐레
사용하는 방식으로 굉장히 다양하게
자동으로 수집을 하도록 진행을 했습니다
제가 뭘로 데이터에 안엔 로
데이터는 제이슨파일 때문에 줄이고
보다 쉽게 하기 위해서
간단하게 화폐라는 파일로 변환하는 걸 진행을 했고요
이것도 aws 서버 리스트 aws 글루 했습니다
그래서 결과적으로 모임 데이터는 저정도 양인데요
하루에 한 번씩 뭐 보낸 일정에 종가
데이터 같은 경우에는 약 50개가 바이트가 압축되어
10개가 정도로 모여 있고요
그리고 10분 타인을 모으는 댓글 데이터 경우에는 지금
원본 데이터의 분량의 제가 추적을 할 수 있고
그 용량이 한 개 때문에
일주일마다 지은 자동으로 지우는 걸 제가 돌려 놔서
결과적으로 압축된 데이터는 현재까지 282
기가바이트 뭐야 있습니다
그래서 원본데이터 예약하기 테라 정도
어차피 이런 식으로 데이터를 뭐 하고
나면은 있어 데이터를 분석을 해야 되는데요
이런 결과를 하기 위해서는 세 가지 접근방법 있어요
통계분석 머신러닝 딥러닝 이렇게 세 가지 방법인데요
가장 기본적인 해야 되는 게 통해서 견적은 방법이요
과정을 통해서 데이터가 도대체 어떻게 생겼는지
그런 방식으로 어떤 종계 존재하는지
어떤 모양을 뛰고 있는 지를 알아봐야 한편
머신러닝 같은 경우엔 이제 아까
통 기적의 접근방법이 기존의 데이터가 어떻게 생겼는지
설명하기 위한 그러면은
머신러닝 같은 경우에는 이렇게 지금까지 해 놨으니까
앞으로 어떡할 건지 예측을 하는 거래 만드는 거야
물론 머신러닝 데이터
굉장히 다양한 데이터를 넣을 수 있지만
어쨌든 머신러닝 가 경기서적 모두 스위처
익스트랙션 이라는 어떤 데이터를 봐서
어떤 항목을 봐서 그런 식으로
우리가 적금 가설에 어찌 이런 부분이 굉장히 중요해요
모든 데이터를 넣어서 볼 건지
아니면 일부만 선택적 으로 볼 건지
그런 식으로 선택을 하는 것도 필요하고요
이제 마지막으로 딥러닝 같은 경우에는 데이터를 넣어서 유미야
시철의 자동으로 핫스팟 만드는 방법 있어
특히 우리가 연구를 하는 이런 소셜데이터 에서
핵심적인 내용으로 분 중에 하나가
바로 댓글에 본문 같이 텍스트 보고 있는데
이런 택시 때 같은 되지 않은 데이터
같은 경우에는 통계적 접점방식
그러는 굉장히 접근하게 걸어
딥러닝 같은 걸 통해서 이 텍스트 자체가 하나의 회사로써
동작을 할 수 있도록 만들어 줄 수가 있습니다
앞서 세상에 슬라이드에서 통계 그림 통계적 접근방법
머신러닝 딥러닝 이렇게 세 가지를 이야기를 했는데요
그래서 제가 계속 공통적으로 말씀해 드렸던 게
피처를 이야기를 했어요
그러면은 우리가 가진 데이터에서는
어떤 시철의 사용할 수 있는 야
이제부터 그걸 알아 볼게요
휠체어를 선정 가려면
우리 데이터가 도대체 어떻게 생겼는지 알아야 합니다
우리가 가진 데이터 종류는 크게
4종류로 나눠 볼 수 있어요
첫 번째는 숫자형 데이터야 편 가능한 데이터 인데요
좋아요 싫어요
수업 대구에서
그리고 댓글에 단순히
그리고 댓글에 랭킹 베스트댓글 있으니
그리고 공감의 비율 같은 게 숫자로 표현한 가능하니까
데이터 백업을 수 있
그리고 시간이 들어간 타임시리즈
데이터 같은 경우에는 시간 관계 되거나
순서와 관계된 데이터야 댓글 언제 썼는지
기사가 7시간 대비해서 얼마나 빨리 썼는지
혹은 짧은 시간 내에 얼마나 많이 쓰고 있는지
혹은 하루에 댓글 얼마나 많이 사는지
이런 시간이 관련된 데이터 과자
그리고 세 번째는 텍스트
그 자체로 데이터가 되는 게 있어요 이 경우에는 자연어처리
nlp 같은 이야기가 들어가야 되겠다
만도 갈게 상승하게 데이터 종류 중에서
가장 다르게 힘들지만
그래도 가장 중요한 정보를
정말 많이 담고 있는 부분이기 때문에
놓치면 굉장히 곤란한 부분입니다
그게 마지막으로 유저데이터 경우에는 정확하게
저 사람이 누구인지
현실에 누군가와 맵핑을 할 수 없어요
하지만 이 사람이 쓴 거를 시간순으로 추적을 하거나
하는 방식을 통해서 사용을 할 수가 있잖아
근데 사실 문제가 최근에 하나가 생겼어요
바로 2019
7월중순부터 네이버에서 유저를 쓴 사람이 누구인지
식별하는 방법이 완전히 사라졌어요
그 이전에 데이터에 대해서 네가 갖고 있는데
바로 한 달 전부터 네이버에서 이거를 유저
데이터를 그리고 수 없게 바뀌었습니다
아무튼 그 이전에 데이터를 살펴보게 되면은 간단하게
데이터 청양 부터 설명해 드릴게요
제가 뭐 어떤 데이터가 네이버 뉴스에 들어가서 랭킹뉴스
꾀많은 섹시한데
그 100개만 랭킹 순서
섹션별로 30개 기사가 내일 생성해 돼요
그래서 정치
경제 사회 등등 총 7가지 섹션
여덟 개 주면 포토세션을 재밌게 때문에 일곱 개
섹션 내에 있는 30개 기사
MX200 10개를 가져오게 됩니다
제가 문예관 데이터는 댓글 약 5천만 개 이상
그리고 유조선의 170만명 이상으로
하루에 20만 건 택배 데이터가 있고요
닷모드 네이버에 있는
모든 뉴스에 대해서 를 가져온 게
아니 댓글 많은 랭킹 안에 들어가
뉴스에 100개만 가져왔기 때문에 이 전체의 전체를 대표
하지 않을 수 있다는 단점은 있습니다
그래서 언론사 별로 얼마 남았는지 간단하게 왔어요
저 제일 왼쪽 그래프 파란색 제일 위에 있는 그래프가 001
연합뉴스 연합뉴스가 뉴스도 정말 가장 많이 내고
그에 따라서 댓글도 굉장히 많은 걸 볼 수 있고요
중앙일보 조선일보 등등이 입고 있는 걸 볼 수가 있어
한편 이제 앞에서 데이터를 중에
데이터를 여러 가지의 소개를 드렸는데요 이 데이터 중에서
어떤 게 의미가 있는지는
다시 한번 생각을 해 봐야 돼요
예를 들어서 한 가지가 아니라
여러 가지 종류의 노래 같이 볼 때
생기는 피처 드렸어요
베스트 댓글 같은 경우에는 랭킹을 세웠는데
랭킹이 기사 별로 댓글을 묶어서
거기서 좋아요를 많이 받은 순서대로 정렬해주는 방법을 통해서
얼른 경우에 뼈 유저가 댓글 다는 속도 같은 경우에
유저가 그 한 사람
하루에 한 사람이 댓글을 모두 모아서
시간순서대로 정렬 한 다음에
그 댓글을 사이에 시간에 계산을 해 줘야 돼요
이런 식으로 그 데이터를 존재하지만
그거를 한 번 새로운 데이터가 새로운 필터로서
동작을 할 수 있게 됩니다
물론 이런 데이터는 수치적인 데이터
굉장히 다르게 가시는데
텍스트데이터 같은 경우는 좀 까다로워요
모델 학습 할 수 있도록
컴퓨터가 이해하는 숫자형식으로 바꿔 주네
작업이 필요하기
그 외에도 책자에는 굉장히 다양한 색상이 있어요
그 댓글에 단어를 살펴보는 것뿐만 아니라
댓글 1 hour 이 포함 되어 있는가 링크가 있는가
혹은 한 사람 기준으로 했을 때
그 한 사람이 많아 다양한 단어를 사용하고 있는 것
혹은 유저가 얼마나 긴 댓글을 쓰는 거
계속 텍스트내용 뿐만이 아니라
그 자체로서 더 다양한 필터들을 뽑아 줄 수가 있어요
이렇게 돼 대해서 여러가지 생각을 하고
나면은 가설에 세워 봐야 돼요
어떤 패턴 전에 볼 수 있을지 말이죠
프로젝트를 진행하는 거 있어서
이번 프로젝트는 굉장히 중요한 게 그라운드 트러스
그러니까 실제로 저 유저들이
혹은 저 댓글이 어떤 어떤 유저들이 죄에
대한 정보가 필요해요
그런데 제가 수집한 데이터는 사실 그게 없어요
왜냐면 제가 수집한 데이터에서 네이버가 이유
저는 이런 이런 유소다 라고 알려 주지도 않고
유저가 현실이죠
연결될 수 있는 방법도 전혀 없기 때문에
그거는 알 수가 없어요
그래서 어떤 모델
좋은 데이터분석 모델의 만든다고 하더라도
명시적으로 테스트 하는 게 사실상 불가능한 따라서
여러가지 방법을 사용을 해서 아웃라이어
그러니까 일반적인 유저들이 이런 식으로
군포 있다면은 여기 혼자 돈 떨어져 있는 유저를 찾네
그런 방식으로 진행을 해야 되는 거죠
혹은 어떻게 이제 우리가 직접 라벨을 붙여서 이 사람
어떤 사람이 다 호근이 댓글
어떤 댓글이다 라고 적어 주면 작업이 필요해요
따라서 무엇이 정상이고
무엇이 비정상이다
댓글을 찾는 거라기보다는
그거보다 조금 더 쉬운 이슈로
좀 더 극단적인 댓글들을 타짜
라는 방식으로 방향을 선회하게 됐어요
그래서 찾게 된 것이 다음과 같이 수량 내용
그리고 정치적인 경계 들어가
나는 그 외에 여러 가지 아웃라이어 들의 찾는 거야
노래 찾는 거는 일정이 아까 말씀드렸던 것처럼
그래프가 이렇게 있다고 할 때
갑자기 혼자서 톡 하고
튀는 이런 친구들의 찾는 거라고 볼 수가 있어요
그래서 어떤 피처를 X 축 Y 축
이런 식으로 자꾸 사람들이 쭉 세웠을 때
어떤 제가 톡 하고 친다는 이유
저는 아무나 여다 라고 생각을 해
줄 수가 있는 것이다
그리고 이거 한 게 이제 폴리티컬
정치적으로 얼마나 되어 있는지
그런 거 있어도 연구를 진행하고 있어
이제부터 네 지금까지 어떻게 삐처리 잡고 피처리
어떤 식으로 세울 수 있는지에 대해서 설명을 해드렸는데요
그럼 이런 거 휠체어로 축을 세우고 나서
아웃라인 애들이 어떻게 있는지
한번 살펴 보도록 할게요
제가 세웠던 아이디어는 여러 가지가 있는데요
첫 번째 아이디어를 댓글에
url 을 많이 가져다 쓰는 경우
혹은 이제 편견을 문자열 길이가 긴 경우
댓글 꽉꽉 채워서 쓰는 경우가 있겠죠
그리고 유저별로 다양한 워딩을 사용하지 않는 영어
그리고 댓글을 몰아서 쓰거나 뭐 일상적으로 댓글이 서버나
혹은 이제 얼마나 댓글이 빨리 가는지
이런 것들을 분석해보기로 했어요
계속 마지막으로 댓글
빨리 가는 경우에는 빨리 단단한 은정이가 굉장히 뭐 해서
두 가지로 좀 나눠서 생각을 해봤는데요
하나는 뉴스가 올라오자마자 댓글을 다는 경우
혹은 사람이 되어 있고
그 다음은 직후에 바로 댓글을 다는 이렇게
두 가지로 생각을 해 봤어요
그래서 이러한 댓글들을
파이썬과 약간의 노가다를 통해서 열어 특징 갈아 봤고
이제 결과를 알아보려고해요
우선 2월에 붙이고 다니는 사람들
왜 경우예요
댓글에서는 잘 생각해
보시면은 http 링크를 갖다 붙여도 클릭도 안 되고
터치를 한다고 해서 아무런 일도 일어나지 않아요
직접 복사를 인터넷창에 갖다 붙여야 만 거기로 들어가 있어
굉장히 많은 여자 인게이지먼트를 요구하는 방식인데
그럼에도 불구하고 6월에 고치는 사람이 있다는 거잖아
그럼 요대로 얼마나 많이 자꾸 대답
꽃 달고 있냐 라고 해 보니까
6월에 타는 비율이 평균적으로
0% 에서 100% 까지 찾아 봤을 때 0% 가 너무 많아요
0퍼센트가 지금 하늘에 떠 있고
있어서 나타나지 않아서
1% 이상으로 나타낸 매트가 바로 오른쪽에 있는 1% 부터
100% 까지 그래핀 여기선 안 봐도
저 가장 오른쪽 100% 에 가까운 게
누가 봐도 몰라요
달라고 나타내니 모습이 보입니다
세수를 댓글은 전체댓글 중에서
약 4만 개 정도가 달려있구요
전체댓글 중에서 0.18% 에 해당합니다
6월 비율이 1% 이상
유저들 같은 경우는 1만 명 정도가 있고
한 번이라도 6월에 가 짜서 쓰는 경우도 1만명
조금 넘습니다
이제 댓글 중에서 6월에
댓글 비율이 6월에 댓글이 단수가 이제 부모가 되고
6월에 댓글이 분자가 될 경우에 2월 8일 계정으로
유저가 댓글을 계시록을 찍어 보면은 많은 사람들이 많이 그런지
약간 전형적인 로그스케일
그 패턴이 보여요 내용을 살펴보면
저 이제 QR 코드를 찍어 보시면
실제 어떤 댓글이 있는지도 보실 수 있는데
이런 청와대 청원
그 6월에 가져와서 창원에
해달 라고 하는 요청이 굉장히 많은 편이고요
그리고 특정 기사
혹은 매체 그런 리다이렉션
여기로 들어가 봐라 라고 하는 요구대로 굉장히 많아요
복권 이렇게 말하는 거
이런 데 사실 팩트는 이렇다라고 팩트체크
성 2월의 가져 오는 경우도 있고요
그러면은 이제 댓글에
길게 다니는 사람들은
어떤 사람 있는지 살펴보도록 할게요
서지우 재테크 있을 때 채소 교체 하는 것도 괜찮은데
300짜리 꽉꽉 채워서 쓴다
진짜 어려운 거 같아요
네이버에서 하셔야 댓글을 달 수 있는 최대길이는 저게 300자
제한이 있어요
그래서 300 했으면은 맥스를 다 쓴 거잖아
그래서 그 기내에서 유저들이 얼마 유저별
유저별로 얼마나 평균 문자를 길이가 김치를 살펴봤어요
평균 문자 길이를 살펴 본 건데요
50 글자로 인해 50글자 이내로
평균 작성하는 게 뭔가 60% 가 너 맞고
이하로 할 경우에는 87퍼센트가 넘었습니다
여기 그래프도 잘 보시면
저 오른쪽 끝에 혼자서
올라가 있는 케이스를 보실 수가 있어요
우측 아래 부분에 대해서 살펴보면은 평균 길이 250 이상으로
확대안 그래프 인데요
250으로 봐도 290 에서
302화 같은 것을 볼 수가 있어요
저 케이스도 있어요 여기 QR 코드 보실 수가 있구요
근데 이런 유저들이 어떤데
글래스고 살펴보면은 정치적 내용이 굉장히 긴
댓글을 쓰거나
혹은 비슷한 내용을 굉장히 자주 다는
그런 경우도 보여요
근데 이런 긴 댓글을 다는 유저들은 그 얼마나
많은 댓글 쓰고 있나 라고 살펴
벌써 그래서 댓글
평균 기회가 290 이상인 유저들의 댓글 개수를 찾아보니까
14000개 해당하는 댓글을 달고 있었고
유조선의 오천명 안쪽에 해당 했습니다
그래 프로그램 갔을때
오른쪽에 아울렛 해당하는 불량이 이 정도면 사는 거다
또 다른 방법으로 살펴 본 것은
바로 비슷한 날에 하는 올라왔어요
사용자들이 일반 댓글달때 매번 새로운 타이핑해서 담백원
새롭게 살텐데
똑같은 말 혹은 계속 비슷한 말을 하고 있다면은
뭔가 위도가 있지 않을까 라고 생각을 한 거죠
그리고 우리가 만약에
직접 댓글을 단다는
항상 동일한 말을 하고 있지 않기 때문에
좀 더 다양한 기능을 사용하고 있을 것
아는 가설에 세웠습니다
첫 번째 방법은 유저별로 사용한뒤
단어 목록에 모아 본 거예요
그래서 2019년 6월 첫 주 데이터를 기준으로 살펴볼 때
그 토크나이저 사용을 해서 단어를 잘라서 사용을 했고
싸이키런 의 TF-idf
벡터의 사용을 했는데 이 과정을 통해서 결과적으로 나오는
거는 한 사람이 댓글을 쪽하고 쓰고
그럼 그거 일자별로 이
사람이 쓴 단어들의 토핑들이 뽑아내는 거야 단호박
결과적으로 나오게 하는 거다
물론 생각보다 좀 오래 걸리고
제가 한주 한주 침 안 해서 그래
앞으로 그런 이유가 이게 한 달에 채우고
2년 치러 돌리면 시간이 어마어마하게 오래걸리더라구요
7조 사용자들을 케이스로 나타내 보면 에 이게 사용자 유저아이디
꼭 오른쪽에 그 사용자가 사용한 단어 드려요
그래서 그 사용자가 어떤 단어들을 위주로
사용을 했는지 볼 수 있는데
사용자들에게 사용한다
널 패턴에 통해서 이상자가 어떤 특성에 사용
나는 거래 추측해 볼 수도 있어요
근데 그건 제가 해 버리는 게 아니라고요
단어를 사용을 하는데
그러면 실제로 이 사람이 쓴 댓글이 계속 도대체
몇 개 아니야 이 두 개를 같이 보자는 맞아
댓글은 많이 쓰는데
토픽은 개수는 진짜 적어요
그러면은 응 아니야 라고 가설을 하시면 거다
그래서 토픽 개스
나누기 댓글 수입 유리 적은 찾고자 했어요
근데 실제로 결과를 살펴보면
사용 해서 542 올려 있어요
일방적인 주장들도 몰려 있고
한 편이라도 뛰기
굉장히 적게 나오는 경우가 너무 많았기 때문에 이 방법은
적절하지 않다
새로운 방법을 필요하다
생각 계속 비슷한 문장에
차는 유저를 조금 다른 방식으로 찾아보고자 있는데요
이번에는 유저별로 일단이 혹은 1단지에서 같은
혹은 비슷한 문자
메세 경우를 살펴보면 방식을 선택을 했어요
즉 유저가 사이에 댓글에 텍스트 사이에
유사도를 비열한 건데요
이와 같이 비슷한 문장에 사는 것도
저희가 세 가지 여러 가지
방법이 있을 굉장히 다양한 방법이 있는데
첫 번째는 완전히 그 두 댓글이 같은지를 비교를 하는 거야
굉장히 쉬어요 같은 집이 그만 하면 되니까요
가장 빠르고 편하고 좋은데
문제는 한글자라도 달라지면 찾을 수 없게 된다
네 아주 치명적인 단점이 있어서 이 방법은 제외했습니다
두 번째 방법은 2글자로
얼마나 바꾸면 나는 얼마나 글자로 바꾸면 2
댓글이 같아 전달해 확인해 보는 방식인데요 이 방식도 역시
계산 굉장히 많기 때문에 시간이 굉장히 오래 걸려요
그래서 이 방식 제외했습니다
제가 사용하는 방법은
실제로 얼마나 비슷한 터널을 갔냐
나는 걸로 사용을 했는데요
사람들이 사용하니까 댓글을 특근 단위로
단위로 잘라 주고
그 간호사에 유사도 비교를 작가들이 찬스
혹은 블루스 통해서 비교를 해 주고
또 다른 방식으로 는 뭘 또 임베딩
그리고 그들을 통해서
댓글 문장이 나타내는 벡터를 얼마나 유사한지
비교해보는 방식을 사용하였습니다
여기 비슷한 말을 쓰는 유저들의 그랬고요
살펴보면 다음과 같은 데요
이거는 코엔에프 용의 메카의 사용을 해서
단어를 잘라서 유사도를 비교한 결과 입니다
실제로 내용을 살펴보면
위아래가 완전히 동일한 내용을 가져다가
사용하는 유저 데도 있고
복은 일부단어 다음과 같이
바꿔서 사용하는 케이스도 있습니다
보시면 에 지금 7일 꽃과 같이 일부단어 만 개
자동적으로 바꿔서 사용하는 케이스를 볼 수가 있다
한편 이제 캐릭터 단위로
블루스코어 계산하는 방법도 있는데요
이런 유사도 단지에서도 이 두 개 문장을 비교해 봤을 때
저 바로 침부분 다르고
나머지 부분은 모두 동일한 결과를 볼 수가 있습니다
그리고 앞서 환급 일정에
프레젠테이션도 언니라고 부르는 방식을 통해서
문장을 임베딩 하고 나서
그 두 문장에 코사인 시뮬레이터를 계산해 가면은 2
문자 메시지를 단어가 다르더라도
얼마나 비슷한지를 확인해 볼 수가 있어
단트 문장이 의미가 얼마나 비싼지 찾을 수 있는데
그것도 다음과 같은 방식으로 나타납니다
그래서 좀 완전히 문장의 글자가 같진 않지만
비슷한 문장들을 같기도 하고요
한편 앞산 분석들은 이제 하루에 한 유적
댓글만 기준으로 살펴 본 건데요
1유저 가 아니라 전체 댓글에 대상으로 살펴보면
어떻게 난 다 같이 한번 살펴 보았습니다
다른 계정 같지 않아 유서가 같은 혹은 비슷한 댓글 쓴 케이스인데요
실제로 확인해 보면은
하루에도 몇 백년 의사가 잡히는 것을 볼 수가 있어요
K3 하나 살펴보면 위아래 유정아
유정아 내게 분명히 다른 데
저 별표 되어 있는 글자를 제외한 나머지
댓글이 내용이 완전히 동일한 것을 볼 수가 있어요
작년 케이스스터디 에서는 완전
다닐 유저를 기준으로 동일한 거만 비교했는데
이번에는 하루다
유저 모두 돼 모드로 비교를 해서 결과를 가져 와서
결과적으로 어떤 유저들이 서로 서로 비슷한 내용을 쓰고 있는지
살펴볼 수 있게 되었어요
그러면은 유저들간의 내용을 쓰네 이런 게 나왔잖아
그러면 뭘 해야 될까요
네트워크를 들어봐야겠다
비슷한 말을 하는 유저들의 모아 봤으니까
해당 유저들이 얼마나
얽혀 있는지도 확인을 해 봐야 돼요 이 연결된 거래
한번 연결이 되면 카운트 이라고
이게 열 번 이상 연결된 경우 이 네트워크에 나타나도록
그려 봤는데요
실제로 그러면은 이희진
중간에 가장 모여 있는 병원 같이 하나가 있는데요
어떤 여자 된 거 같아서
예측하기 쉽지 않은 사신의 저 중앙에 몰려 있는
그러면 강다니엘 영광이 그룹이 왔어요
강다니엘이 잘되기를 너무 원하니까
팬들이 비슷한 말을 하게 되니까 그게 자동으로 걸린 거야
강다니엘 잘 되길 바래요 응원합니다
이런 새끼들이 걸렸고요
자세한 내용은 사실 이거 왜 도전 담았는데
QR 코드에 들어가 보시면
직접 어떤 점이 있는지 확인해 보실 수 있습니다
그래서 비슷한 말을 하는 유저
그것도 그것도 외에도 다른 애들도 있었잖아
이번에는 손인웅 보다 빠른 아웃라이어를 찾아 왔습니다
제가 정리하는 거 나까지 2가죽케이스 였어요
뉴스라고 올라오자마자 택배 계단 유저가 댓글을 달고 나서
그 체크 댓글이 굉장히 빠르게
달리는 이 두가지 케이스를 봤는데요 이
두 가지 캐슬 봤을 때
첫 번째 케이스는 뉴스가 올라오자마자
댓글을 다는 거야
뉴스가 아침에 올라오는시간 보통 새벽
여섯시 삼십분 에서 오십분 사이에 많이 올라오는데
있대 사용자들이 댓글에 바로 난다
새벽 아침에 일어나서 저 제 입장에서 쉽지 않았어요
맨날 전에 굉장히 늦게 일어나는 편이기 때문에
싶지 않았는데
아무튼 이거래 1시간
댓글이 기사가 올라 오고 나서
댓글이 올라오기까지 1시간 이내에
유저들을 3세 봤어요
그랬더니 실제로 그렇게 예상처럼
엄청나게 튀는 그래프는 나타나지 않더라고요
그래서 무슨 하게 빨리 댓글이 된다
라는 거는 큰 정보가 되지 않았습니다
유저가 앵초 이내에
댓글을 다는 케이스를 살펴 보기로 했잖아
근데 사실 제가 한번 실험해 봤는데
댓글을 달고 바로 댓글을 달려고 하니까 아
댓글과 답글로 60초 이내 한 번씩 달 수 있어요
경고창을 띄워 주더라고요
실제로 60초가 지나야만 새댓글
그리고 답들이 다이스 있고요
타임 데이터를 계산해서 댓글 첫 번째 두 번째 세 번째 네
그리고 이 댓글 사이의 간격 계산을 해 봤어요
10분 이내 안 됐거든요 얼마 남았나 찍어 보니까
실제로 여기 60초가 끝나자마자
댓글 다는 케이스가 은근히
많은 거를 볼 수가 있었어요
실제로 이유 저같은 경우에는
댓글 사이의 간격이 딱 60초로 나오는 거야
자 이번에는 좀 더 다른 접근 방법인데요
대세 순위가 어떻게 바뀌냐 입니다
배대지 어떻게 만들어지는지
그리고 한 번씩 한번 배 되시면 영원히 배대신
그리고 댓글에 순위가 어떻게 바뀌는지 알고 싶은 사실
첫 번째 질문은 제가 답할 수가 없는 거고요
두 번째인가 세 번째 문제
대해서 확인해 보기로 했습니다
제가 사용한 데이터는 댓글 많은 기사를 오전
일곱시 부터 밤 12시까지 매 10분 간격으로 보험 데이터분야
기사가 랭킹 많은 이라는 랭킹 뉴스에 들어오는 순간부터 시작해서
10분 간격으로 모두 데이터를 가져온 거
어떻게 있어요
그래서 이런 데이터를 가지고 나는 좋아요
수가 얼마나 어떻게 변해
어떤 댓글이 생겼다가 사라졌는지
이런 거를 모두 확인해 볼 수가 있어요
실제로 하루치 데이터를 4시로 한번 그려 놓은 건데요
오전 일곱시 이십분 부터 시작해서
명령 시까지 그래프가 그려집니다
그리고 1시간마다 이게 잘 자서 내려가니
경우가 있는데
네이버랭킹 랭킹뉴스 가 업데이트되면서
그 전날에 있던 그 댓글이 사라지고 하는 방식으로
숫자가 줄어들면서 기사가 업데이트가 되야
댓글에 수가 한번 줄어들었다가
다시 올해는 이런 모습이 반복된 이거
베스트 댓글이 변하는 모습을 한번 살펴 봤어
가장 기본적으로 배대스 니가 안 바뀝니다
거의 안 막혀요
그런데 초반부에는 이런 식으로
약간 분위기가 변하는 경우도 있어요
한번 살펴봤더니 이런 식으로
정말 승희가 매우 치열하게 바뀌는 케이스에서
저 하늘 그래프가 하나가 올라갔다가 밑으로 내려가고
베스트넷 그래서 사라짐
계속 저 댓글의 도대체 뭐 하는 날인가 살펴봤더니
저런 식으로 어떤 팬 관련된 내용이었는데
응원하지 않는다 라는 이었어
한편 이런 케이스 말고 이런 케이스도 있었어요
일본 관련한 내용이었는데요
일본 이수에서 처음에 10개
베스트 댓글이 전부 전부 비판적인 댓글이었다 가 일곱시 올라왔으니
그랬다가 10시가 지나면서
1등부터 5등까지 그대로인데
6장부터 10등까지 전에 댓글이 전구
옹호하는 댓글로 베스트밸리
바뀐 것을 볼 수가 있었어요
근데 이런 과정을 제가 잊어 댓글들에 직접 보고
아 이건 친화적 인 거 같아
저건 정보 비판적인 거 같아 라고
사회적으로 해서 그렇게 때문에 생기는 이렇게 판단
인데요
이런 케이스를 직접 제가 보는 게 아니라
좀 더 자동으로 보려는 다른 게 필요해
바로 자동화된 풀릴까요
그때 제가 바로 딥러닝에 사용햇습니다
댓글에서 나타나는 정치적 편향성을 살펴보기 위해서
여러 가지 방법을 사용할 했고
가설에 여러 개 세워 놨어요
키워드 방법으로 찾아보는 문맥상
특정정당 의 질주 하거나 혹은 정책에 쉽지 않은 것
결국 이건 그 내용을 보고 나서 도순 지진 본지
혹은 특정정당 혹은
정책에 지지하는지 아닌지를 살펴봐야 돼요
김란영 을 이용해서 텍스트 시철을 뽑았는데
한편 이제 우리가 모두 다 알고 있어 알고 있을 시
라벨링된 데이터가 필요 해요 이 댓글을 보고
댓글은 누구 편이다
나는 그런 게 필요한 거 사 한편
라벨링을 하는 과정에 있어서
하루에 20만 댓글이 올라오는데
이거 제가 직접 마블링 하고 있다 당연히 불가능해요
따라서 좀 더 적은 데이터를 가지고
좀 더 높은 효율을 끌어들이기 위해서 여러 가지 가설에 세워봤습니다
댓글이 있을 좋아요가 많으니까
유저들 공감을 많이 많이 받은 거고 이 기사에 대해서 어떠니
댓글이 굉장히 좋은 100% TV 를 가지고 있다
라는 생각을 했어
그래서 2019년 7월 기준으로
베스트 댓글 잡아서 50000개 데이터를 살펴봤어요
근데 여전히 오만
개는 직접 라벨링 할게 너무 많은데 이 타자
칠 줄을 남에게 한번 진행을 해 봤는데
하루에 2,000개 정도는 할 수 있고
그 날 저녁에는 정말 제 머리가 많이 아파서 라고요
그리곤 만기는 한달 이라고 적어놨지만
사실에 몇 달 걸릴 것
그래서 어쩐다고 빠르고
편한 날 위해서 조금 부정확하다
나도 그리고 빠르고 그래
비슷한 거를 추천해 주는
퇴근 시스템을 개발해 보자 라고 생각을 했어요
처음으로 생각한 건데
라벨링 없이 할 수 있는 방법은 없나 해서
조금 부정아 카드라도 대충
라벨링 하는 거를 생각을 해 봤어요
가설이 제가 새로운 건 이 사람은
잘 바뀌지 않을 거 같아 였어요
한 사람의 정체
그렇게 내가 극단적으로 밖에서 아닌 거 같다
여러 댓글이 보수
혹은 진보로 라벨링된 사람의 댓글이
그러면은 그 사람은 약간 보수
친화적 혹은 진보 친화적 정당 친화적 인 게 아닐까
가설에서 우리가 열어 댓글 달게
때문에 노이즈가 굉장히 많을 거라고
생각을 할 수 있어요
그래서 베이스라인 모델로
사색이 직접 라면 한 개 더 네 한 가지를 진행을 해 봤어요
굉장히 심한 커뮤니티들이 있잖아요
계속 거기에 있는 정치 글들을 가져와 정치
섹시하네 제목을 가져와서
그금 데이터를 트레이닝 시켜 놨어요
데이터셋은 정치적 성향이 심한 곳에서 제목 3만 개
2만 7천 개 정도의 가져왔고
그래서 어쨌든 그래서 못 해 쓰는 거니까
최신 모델 서버 차에서 벨트를 가져서 봤어요
성능이 근데 너무 잘
나오는 거예요 Trail 90구경
그리고 밸리데이션 2교시가 0.88 이었어요
세상에 이렇게 수고하고
높으면 당연히 안 좋은 일이 일어나고 있다는 뜻이다
체제의 댓글 데이터에 적용해봤습니다
안 좋아요 정말 성능이 안 좋게 나옵니다
모든 거를 보스로 생각 생각하고 있어요
사실 제목 스타일이나 댓글 스타일이랑 굉장히 달라요
우리가 기사 생각만 해 봐도
제목은 김미정 이펙트만 간결하게 들어가 있는데
댓글은 우리가 굉장히 많은 다른 오타 데도 있고
이런 특성이 있기 때문에
그런 거 해서 많이 차이가 나타나고 있다
그래서 다른 방식으로 손으로 할 수밖에 없었어요
라벨링 최대한 줄여서 해 보자
아까 전에 세웠던 가서 온라인에서 사람성향
그렇게 사회 바뀌지 않을 거다
페르소나 그대로 일 거다
나는 수영 가자
그래서 앱 명 이상이 유저들의 라벨링을 하고 있어
둘이 데이터를 끄라고 끌어와 보자 라고 한 거죠
그리고 아웃라인의 몇 번 이상 되면
제 데이터도 같이 확인해 보고요
그리고 모델에는 잡히지 않았잖아
기존에 탐지된 유조아
비슷한 패턴에 보이는 K3 있을까
라는 생각도 해 봤고요
이런 방식을 통해서는 굉장히 제가 실제로 봤던 데이터에 비해서
굉장히 다양한 데이터를 데이터 앰플리파이어의 해 줄 수 있어
6일 제가 라벨링 한 거래
그룹 방에서 목록에 한번 세워 놓은 건데요
저 빨간색으로 되어 있네
제일 첫 번째로 저같은 경우는 제가 라벨링
한 2500개 댓글 데에서 일하고
라벨링된 댓글이 무료 달려 있었어요
그래서 이유 저같은 경우는 미니 이래 가까우니까
좀 더 보수적이라 가깝지 않을까
사실에 이것도 추정입니다
추정에 완전 추석인데
그리고 일이 가까우면 보수의 가까울 거 같고
-1 갈 거면 이사하는 진보의 가까울 것 같다 라고
생각을 가설에 세우는 맞아 순전히 가설입니다
실제로 저 파란색으로 되어 있는지
저같은 경우는 -
1만 6 나와 있는 K3VS 다닐 거야
실제로 제가 2500개
랜덤샘플링 에서 라벨링 해봤을때 구스 대진고
비율이 약 7 대 3 정도였는데요 이 사람들이 과외쌤
2019년 1월 1일
자 데이터부터 모두 챙겨서 가져와 봐 댓글 단
비율은 약 9대 이래 당했습니다
증거의 댓글이 굉장히 적용 편이더라고요
물론 제가 라벨링 돼 있는 게
바이러스가 걸렸을 수도 있어요
그래서 결과적으로 우리가 이거
트레이닝 하려면은 언더샘플링 안 돼
이때 29,000 교사실 순 없고
수량이 적은 3,000개의 맞춰 내려서
진행을 해야 돼요
그래도 일단은 시작을 할 수 있는 데이터
라는 점에서 의미는 있었어요
그래서 신고 유저가 댓글이 적으니까 아
그러면 진보 사는데 좀 더 찾아 보자
그래 봤자 그래서 진보 뉴스랑
그러면 보수뉴스 왜 댓글이 달리는 상형이 다를까
이건 아직 진행 중인 연구 인데요
보소 뉴스에 달리는 댓글이 대부분 고수라고
이건 가설이 지금 저녁 증명되지 않은 부분인데요
이런 가설을 1번 3번 아직 연구 진행 중인데
결국은 필요한 거는 사실 보수 진보 클래식 봐요
혹은 그 더 다양한 보수
진보 중독은 장별로 되어 있는
그런 클래시파이어 가 필요한 가자
실제로 지금 뉴스에 댓글도 좀 더 라벨링하기 위해서
현재까지 1만개 정도를
추가적으로 라벨링을 진행을 하고 있고요
그래서 일에 통해서 계곡
알고자 하는 거는
여자의 성향을 좀 더 자 있을 수 있는 방법이 없으니까
나는 거예요
유저를 태경 웹 서비스의 만들기를 했습니다
제가 아까 전에 만들어 보여드렸던 아울라 여드레 찾는 금오랜드
그것들의 매번 데이터에서
제가 직접 게 파이썬
주피터 코드를 돌리면서 확인하려는 굉장히 오래
그리고 데이터베이스 쌓는다고 해도
sql 번 가져다 쓰는 것도 일이겠죠
그래서 웹에서 좀 더 인터렉티브하게 사용자들이 가져다가
달 수 있는 시스템에 만들고자 생각을 했어요
그래서 창고 앞 유의사항을 기초
분석모델의 저장을 하고
다른 데이터 분석 모드 를 초과할 수 있도록 설계를 한 다음에
저 나와 있는 것처럼 택배 같은 방식으로
이제 이 사용자는 어떤 사용자 달라고
사용자들이 참여할 수 있는 형식으로 진행했고
만약에 사용자들이 이 태블릿 알면 알수록
이와 비슷한 유저의 패턴의 분석을 해서
비슷한 유저들이 이런 유저들이 인데 이 유저들을 태경
알겠어요 라고 하는
추천시스템의 개발에 생각을 하고 있음
계속 결과
좀 이런 거네 사람들이
시민들의 참여를 필요로 하는 거예요
사람들이 참여할수록 정확도가 높아지고
일정에 추천시스템 과 같은 개념인 것이다
태그된 유저별로 클러스터링의 진행을 해 주고
새로운 일정 이상이 되면
새로운 모델을 학습하는
이런 방식을 생각을 하고 있습니다
왜냐하면 모델은 시간이 지나면 늘 그니까요
저 이제 마지막으로 하는 말인데요
우리가 보는 사회에는 결과적으로 우리가 볼 수 있는 범위
내 사이예요
필터버블 레이스가 아니다고 하더라도
사람이 볼 수 있는 거는 제 1대 있어요
따라서 사람이 하나
보는 거 대신에 자동화된 작업으로 해결하는게 필요한다
우리가 모두가 좀 더 신경을 쓸 수 있도록 하는
환경 역시 데이터 분석을 하는 것
그 이상으로도 필요하고요
개발자가 아니 우리 같은 사람들이 아니라
일반 시민들이 보고도 참여할 수 있도록 하는
플러스는 안 되는 것도 필요합니다
발표회 여기까지고요 들어 주셔서 하지만
사실 발표는 끝나지 않았는데
사실에 저에게 최근에
굉장히 슬픈 이야기가 하나가 있었어요
일단 크레딧으로 연결해 같이 진행해 주시면
유튜브에 받은 교수님
그리고 제 교수님 그리고
카이스트 교수님은 감사의 말씀 드리고요
근데 사실은 한 가지 개인적인 사소한 이신데요
제가 저번 주 타이틀을 넣었는데
서류 1차에서 떨어졌어요
왜 그래 행복하게 연구하는 nff 소셜데이터
연관 앱을 추천해 봤습니다
제가 편히 여기까지가 들어 주셔서 정말 감사합니다