안녕하세요 소개받은 이용중입니다
세션 제목이 집에서 만든 머신러닝기반
자동번역기 인데요
사실은 슬라이드 제목은 이거예요
esmt 베이스 로만 투 코리아
코리아 트랜스 L L 오라고 입으시면 되고
도대체 이게 뭐 하는 거냐 를 잠깐 보여 드리겠습니다
요 거예요 자 막상 봤는데
도대체 이걸 어디다 쓰는 야
뭐 이런 생각 하실 분들 분명히 있을 겁니다
그래서 설명을 조금 드리고 시작을 할게요
저는 윈도우 3.1 뭐 이럴 때도 컴퓨터를 썼었습니다
많은 분들이 보셨을 거 같지만
사실 또 어떤 분들은 자기는 그 수업 시간에
천공카드 에다가 이 말하고
omr 카드 처럼 생긴 애가 구멍
뚫어 가지고 숙제 제출했다고
이런 말씀 하시는 분도 봤는데 아
옛날에는 모터스 시절에도 그랬지만
한글 입력하는 게 그렇게 불편해 있었어요
가려고 이제 한글 입력기 가
윈도우에 기본으로 달려 오지 않는 경우도 있었기 때문에
클래식 나가지고 죽어 버리는 경우도 특히 그래
윈도우 하고 랭귀지 팩을 따로 구매를 하다 보니까
제외를 나가게 된다거나
그럴 때 이제 111 안 들고 나가면
그 나라 키보드를 써야 되니까
한글을 쓸 수가 없게 된다
그러면 이메일을 보낸다던가
채팅을 할 때 되게 곤란한 상황이 발생을 하는 거죠
아시는 분들 어 이게 접속인원 안녕하세요
97년도 형아 이거 꽤 오래 됐죠
저는 봤습니다 이 무슨 영화
아니면 저 위에 있는 게 한 석계역 이 사람
아이디가 해피엔드 고요
밑에가 전동 여기는 2라는 아이디로 나가서 둘이서 채팅하면서
밀당 하는 이야기를 다 이거 안 보신 분들은 재밌으니까 물어보세요
계속 만날까 말까 만날까 말까
이렇게 하는 그런 중한데
둘이 이제 채팅 하는 장면이 있죠
저도 이런 경험을 여러 번 해봤는데
조화 이틀 채팅 채팅 이런 거야
이게 둘이서 처음 채팅에서 만났던 온라인상에서 만났던
그 때 그 영상이에요
그래서 해피엔드 한석규가 이수현님 맞습니까 라고 물었을 때
전도연이 끄덕끄덕 이렇게 대답을 하지
근데 잠깐 지 10초 전으로 들어가서
한석규가 말을 처음으로 걸어왔는데
한글 입력이 안 되는 거예요
어떻게 할 거야
조금 뭐 지금 해외 출장 중이라서
한글을 쓸 수가 없어요
대답을 해야 될 텐데
그럼 지금 같으면 이런 방법이 있겠죠
뭐 이렇게 물론 이응 자를 대신 대문자 이렇게 쳐야 되겠지
만 근데 당신은 이라는 말이 없었어요
이렇게 했을 리가 없죠 이렇게 했었습니다
예스아이엠 유창한 영어로 근데 그러면 상대방이 굉장히 싫어해요
재수 없다고 하고
응 못 갔네요 왕이니까
유창한 영어로 대답을 할 수 있었겠지만
현실적인 방법이 이렇게 알파벳으로
우리말을 치는 거예요
끄덕끄덕 상대방이 별로 좋아하지는 않습니다
근데 어떤 사람들은 재밌게 받아들여 주기로 했었어요
진짜 재미 없는 경우
이런 거야 영문으로 영어를 발음나는대로 쓰는 거
이런 경우도 진짜 있었어요
저는 이런 식으로 해외에서 이메일 써 본 적이 있어요
입력이 안 돼서 인도
같은 데 가면 한글 입력 만드는 컴퓨터를 자주 만나게
저는 이런 경험들을 오래전에 했었는데
어느날 구글 툴스 라는 거를 보게 됐어요
이게 뭐냐면은 여러분도 안 써 보신 분들이 많을 거야
이거 6월에 접속하시면 경험할 수 있는데
가장 저거 를 활성화 시켜 놓고 이메일 같은 데다가
이렇게 영문으로 가령
이제 운동 같은 경우에 방문으로 나마스테
이렇게 치면 현진 말로 타이핑이 됩니다
이런 거를 이제 트랜스레이션 이라고 한다는 거를
이걸 보고 처음 알았어요
제가 해서 지원하는 오른쪽에 테이블
지원하는 언니가 굉장히 많은데
그 케이블 크로스 된 거라고 보시면
고기가 이제 트랜스레이터 레이션을 지원하는 언어들 목록 거든요
근데 코리아는 없습니다
우리 말은 지금 현재까지도
트랜스레이터 되지 않고 있어요
그래서 아내가 만들어 보자 라고 시작
한 개 바로 막 좀 아까 보신 거예요
저거를 만들기 위해서 뭐 몇 가지 궁리를 했었는데
하시는 저게 머신
트랜스레이션 기술을 사용을 해
가지고 만들어진 거거든요
등장이 일반적인 자동번역기 수를 그대로 사용을 했기 때문에
일단 제 머신 트랜슬레이션
에 대해서 일반적인 설명을 드리고
그 다음에 이 프로젝트를 그 일관적인 트랜스레이션 문제
테이블 해서 트레이닝 하고
뭘 만드는 과정에 대해서 요런 순서대로 설명을 드리겠습니다
전화도 못 하는 사람
옛날 있었어요 이 사람이 자기 농
물에다가 그린상가 켰는데요
왼쪽 하단에 보면 이제 소스텍스트 가 있고
오른쪽 하단에 이제 타겟 텍스트가 있죠
이거 이렇게 번역하는 당귀에 대해서
그렇게 도식화 해 놓은 건데요
상중하로 3단계로 나눠져 있는 것을 볼 수가 있습니다 이
가장 아래에 있는 다이렉트
트랜슬레이션 부터 확인해 보면요
근데 이거는 단어 하나하나
번역해 가지고 나열하는 방식이 되겠죠
이게 이게 일단 어떤 언어에 대한 분석
이런 게 전혀 없다 보니 문자가 많이 생기는데
예를 들면 오순이 다른 경우
번역을 할 수가 없게 되어 있는 것처럼
SO sad The bible study
영어를 번역을 하면 우리나라 말하고는 어순이 다르기 때문에
그대로 단어를 나열 하게 되면
소식 소식통은 어제 IBM 로터스를 샀다고 말했다
하겠지
호순이 이제 집 앞에 있죠
그 다음에 같은 단어가 다른 의미로 사용되는 경우
애도 이거는 이제 대응을 할 수가 없습니다
그 밑에 데이셀 I like ice cream 하고
밑에 있는 데
일 라잇 깔아 스크린 하고는 의미가 다른 말이 잖아요
근데 얘는 그걸 9분을 못 해요
이런 문제도 있죠 다시 한번 올라가 볼게요
인터링구아 스테이션 애경
오늘 오늘 의성에 그 시멘트 레벨까지
분석을 해서 동일한 의미를 가진 파괴
너를 그렇게 제너레이션 해주는 형태 트랜슬레이션 방법이에요
지금 나오는 딥러닝
권역 기술들이 여기에 점점 더 가까워지고 있죠
이거 사이에 이제 트랜스포머
트랜스레이션 이라고 하는 게 있던데
소스 오늘의 스트럭쳐를 하고
왼쪽에 이제 스트럭쳐를 분석하는 아날리시스
화살표가 올라가죠
어느 단계에 이르면 그거를 타겠네
스트럭처 로 트랜스프리 나옵니다
그리고 다시 타게
언어를 제너레이션 함으로써
밑으로 내려 오는 거는 방식의 번역 기술인데 법인데
여기서 말하면 오후에
구조는 또 세 개로 나눌 수가 있어요
이렇게 모드 베이스 플레이스페이스 신택스
베이스 트랜슬레이션 등의 그거 된다
요번 쪽에 보시는 것처럼
월드 베이스 경우 여기 많이 하나 라는 게 스페인어로 아침
또는 내일이라는 의미를 가지고 있거든
그 오늘을 매칭되는 단원으로 바꿔주는
그리고 순서를 일찍이 바꿔도 돼 소결하는 고개
이제 어드밴스트 트랜스레이션 이고
중간에 있는 것처럼 이거를 그 얼라이먼트 하고
번역을 프레이즈 베이스로
어떤 어부 어부 같은 거를 대출을 해 가지고
그거를 베이스로 똑같은 일을 하는 게
이제 플레이스페이스 고요
마지막으로 문장에 그 문법적인 구조를 트리로 파싱을 한 다음에
그거 에서부터 단위로 트랜스포머 더 하고
이제 순서정렬 도하는 이게 이게 킨텍스 베이스추천 스테이션입니다
우리는 오늘 이것 중에 가장 낮은 단계의 월드 베이스
트랜슬레이션 을 보고 해야 될 거예요
트랜슬레이션 얼마나 원시적인 기술인 지는 머신 머신 트랜슬레이션
역사를 보면 알 수가 있어요
일단 중간에 smt 스티커 스티커 스티커 붙어 보시면요
88년에 아이비 에이비
처음으로 어드벤처 스페이스 레이션을 개발했습니다
올해는 시간이 지나서 스페이스 모델로 발전을 했고요
급진전을 해가지고 2006년
드디어 구글에서 트랜스레이션 서비스가 실적에 됐죠
그러다가 이제 2013년의 뉴럴 네트워크 기반의 번역
기 번역기에 관련된 논문 발표가 됐어요
2013년이면 인물로부터
딥러닝 에 대한 얘기가 막 활발하게 시작되던 물어봤거든요
결국 2016년 부터는 기존의 smt 베이스
번역기들 전부 다 대체를 해버립니다
3년 만에 합계에서 막 얘기 된 게
프로덕션 내 100까지 가는 건
근성이 3년이라는 시간이 굉장히 짧은 거거든요
문제 8만 원 정도가 이루어졌다
파파고 도 2016년에 나왔어요
근데 자동번역기 연구는 4
7 80년대 혹시 이전부터 시작이 됐었거든요
88년에 ibm 왓슨
연구소 에서 어떤 획기적인 연구 결과를 내놓기 전까지
좋은 결과가 나오지 못한 채로
굉장히 많은 시간이 흘렀습니다
그러다가 이제 이거는
비용이 많이 드는 영국이 때문에 하지 말아야 된다
뭐 이런 식으로 포트도 있어 가지고
경북 소들에게 펀딩이 끊겨 가지고
더 이상 연결을 못 하는 상황에 까지도 일을 하셨어요
그런데 사실 smt 기술이 활발하게 발전하는데
굉장히 중요한 키가 됐던 이론이나
기술들은 1940년대에 만들어진 코딩이론
암호화기술 이었거든요
심지어는 더 것을 올라갔을 경우에 18
베이스 요령 같은 것도 굉장히 큰 역할을
우리는 거기서부터 이제 얘기를 시작을 해 볼 거예요
훗날에 이제 48년에 노이즈 채널이라는 이론이 클로드섀넌
일하는 사람을 위해서 만든 건데
이게 현관에 이제 머신 트랜스레이션
굉장히 큰 기여를 하게 되죠
원래 노인층을 일하는 거는 통신 할 적에
뭐 채널 프리스티지를 계산하는 목적으로 하려고 그런
그런 목적으로 만들어진 일요일인데
통신상의 에러를 검출하거나 수정하고
혹은 뭐 암호화 이게
이제 세계대전 2차 세계대전 바로 집으로 있기 때문에
아무 하고 복호화하는 기술의 사용됐던 일원입니다
그게 한참 더 지나서 트랜스레이션 사용했던 거죠
추천 어리 머신 트랜스 트랜슬레이션 에서
어떤 식으로 기어를 하냐면
왼쪽에 이제 굿모닝 이라는
영어 문자가 그 영어
문장이 들어왔을 때 이 노이지 채널을 통해서 9교시
부에노스디아스 라고 스페인어로 출력이 되는 겁니다
이거를 계속 반복을 하면
우리가 어떤 패턴을 파악할 수 있겠다 라고
생각을 했던 거죠 이 그림을 좀 더 이해를 하시려면
그리고 앞으로의 내용들을 더 많이 이해를 하시려면
컨벤션에 하나 익숙해져야 될 수도 있는데요
파란상자 소개 랭귀지
이대 문자 이기는 소스 랭귀지 예요
이건 대문자 A 는 언어를 뜻하는 거고요
여기서는 잉글리쉬의 이겠죠
그리고 그거에 속한 송은
자기는 센터스 한 문장을 뜻하는 겁니까
마찬가지로 랭귀지 F
는 프렌치 또는 폴린 랭귀지 AF650
소문자 F 는 랭귀지 센터
이게 왜 이렇게 되냐면 smt
에그 왓슨연구소 에서 아까
얘기했던 논문에서 사용했던 게 프렌치 하고
영어의 급해 갖고 버스 옆에 그냥 그래 가지고
그 때부터 컨벤션 만들어져서 마침 F 가
이제 포린 랭귀지 for 일하는 중에 적이 있었기 때문에
오늘 상관없이 소스
텍스트는 텍스트는 소스텍스트
4프로 사용하는 경우도 많습니다
앞으로 계속 사용되기 때문에
우리가 프렌즈에서 영어로 번역한다
돈을 벌기 위해서 영어로 번역한다
이렇게 이해를 하시면 돼요
아까처럼 그 소스 랭귀지 입력이 되었을 때
타 계량기 gif 5가 출력
이대역 되면은 우리가 배울 수 있는 확률 모양은
이에 대한 조건부 feedinfo 전방유리 되겠죠
위에 표시된 PF 기분이 모임 일정 근데 사실
우리가 하고 싶은 트랜슬레이션
맨 밑에 F 를 입력하는 티하우스 거거든요
근데 이거는 소스가 프렌치 하겠지
그래서 소스 FM 대한 접근 공유를 조사를 하게 돼요
방향이 반대죠 왜 이렇게 됐냐면
기술이 사용되기 때문인데요
우측에 요거 이거
베이즈 룰이 데이비드 해서 이렇게 바뀐 거예요
여기 밑에 보는 거에 for 대한 확률이 없어졌죠
이거는 아
그 맥스 일을 인자로
하나금 엑셀을 시장을 하면서 이 파라미터가 FL
작용을 하지 않기 때문에 그냥 생각한 겁니다
그래서 트랜스레이션 시스템은 용인시까지 같이 표시를 해요
F 를 입력으로 하고
그거는 이에 대한 확률과 이에 대한 FA
컵 에 대한 마그맥스 결과
뮤직에서 우리는 세 가지 쿠폰으로 나눌 수가 있어요
첫 번째가 이제 랭귀지 모델 peeve
두 번째가 이제 트랜스레이션 모델
이에 대한 조금 조금 확률 마지막으로 뒤 포도입니다
아 그 맥스 랭귀지 뭐 다른 그 번역기의 어떤 유창함
뭐 이런 걸 담당을 하겠죠
랭귀지 모델을 학습할 때는 영어
코퍼스 하나만 있으면 되게 되게
트랜슬레이션 모델은 번역기에 정확도 를 맡게 되는데
요거를 가려면은 4를 남기죠
영어의 페어와이즈 코스가 필요하게 되면
마지막에 디코더는 위에서 트레이닝 트레이닝
랭귀지 모델과 트랜슬레이션 모델을 가지고
어떤 이미 그 캔디데이트
캔슬레이션 결과를 만들어 낸 거야
대해서 스코어링 한 다음에 제일 좋은 결과
좋은 결과를 준 문장이 일을 찾아내는 거예요
그래서 이걸 뭐라고 불러요
이거는 이제 검색 영역이 되겠고요
생각보다 시간이 굉장히 빨리 가네요
시스템 관점에서 보면 요런 식으로 그럴 수가 있는데요
가영 좀 그러니까 뭐 문자 있다면
요게 트랜슬레이션 모델을 통해 했을 경우에
요런 몇 가지의 그 캔디데이트 문장들
만들어 줄 수가 없대요
그거에 트랜스레이션 probit 는 오른쪽에
빨간색으로 표시된 여기서
제일 좋은 결과를 지금 보여 주는 거는 맨 아래에 있는 I
have TO GO
어떻게 좀 뭔가 부족하죠 뭔가 좀 이상하죠
여기에 이제 랭귀지 모델
어떤 역할을 하려면 다시 이게 0호를 가져왔어
치킨 남기지 모델 대해서 문장들을
이렇게 업데이트 문장들이 입력을 하면 나
그러면 그거에 대한 그 확률이 리턴이 되고
그거를 해 줬을 경우에 그 결과는 바뀌게 돼요
그러면 이제 아까는 거의 꼴찌였던 아이엠스 홍비가
이번에는 가장 높은 확률로
아 금액에서 출력 될 수 있도록 되는 거
저렇게 3가지 같이 이렇게 워킹에서 트랜슬레이션
CCTV 부성이 되는 거예요
이렇게 센티는 3가지 컴포넌트
오늘 시스템으로 구성이 되어 있는데
근데 이거 각각에 대해서 어떻게 학습시키고
어떻게 구해 나는지를 보도록 하겠습니다
나 먼저 랭귀지 모델인데요
위에처럼 세가지 문장으로 서부성당
이제 미니 쿠퍼 수가 있다고 생각을 해 보죠
아이엠샘 semi Korea
I AM 이라는 워드 스폰서가 주어졌을 때
그 다음에 나올 단어의 확률은 무엇이 될까
확률로 표시를 하면 pof3 기분
아이엠 이렇게 되겠죠
확률을 구하려면 아이엠이 추천하는 김도
아니 아이언 빈도를 IM2 출연하는 카운트
서로 나눠 주면 돼요 2분이 2분의 1이 답인데
이렇게 두 단어 다음에 다음 단어가 나올 조건부확률을
트라이그램 이라고 부른다
세 개니까 트라이 G 만약에 너라면
이런 식으로 어 MI 다음에 확률 아 이 개수를 카운트하고
images 를
카운터에서 2 나눠주면 2분에서 3분의 2
이렇게 확률을 구해 수학의 바이블 아니라고요
그래서 랭귀지 모델은 조건 방역이 아니라
문장 전체에 대한 확률도 알려 줄 수 있습니까
주어진 문장이 실제로
얼마나 있을 법한 얼마나 자연스러운 문장
인지를 수포로 나타낼 수 있는 역할을 하는 거죠
이제 정리를 해 보면 좀 일반화시켜 얘기했을 때
랭귀지 모델이란 DK 의 어떤 시퀀스가 있으면
그것보다 짧은 길이의 어 두시 콘서트에 대해서
그 다음 번에 할 수 있는
단어의 조건부확률을 구하는 기능도 하고
ktx 를 갖는 모두
시퀀스 전체에 확률을 스코어링 할 수도 있게
해주는 역할을 하는 게 바로 랭귀지 모델이 되겠습니다
남기지 모델을 활용한 야식은 장이 여러분들
주변에서 많이 되고 있어요
무슨 뭐 스피치 레크레이션 스펠링 콜렉션 이런 거 뿐만 아니라
도움 못 빼더라도 검색엔진에서 워드 입력하면
그 다음 거 있잖아 그거 다 나오잖아요
그것도 랭귀지 모델 활용해서 만들어 주는 거
그리고 여러분이 텍스트 메시지 이메일을 한다던가
학원 뭐 그 문자 메시지 보낼 때
내가 몇 글자 쓰시면
내가 원하는 어떤 그런 단어가 나오잖아요
그게 평소에 여러분들이 입력하고 있는 글자 에 대해서
이런 모바일 G 트라이그램 을
계속 트레이닝을 하고 있다가 학습한 결과를 여러분들에게 보여주는구나
굉장히 많이 이용하고 사용되는 못 해 줘
요거를 어떻게 계산을 할 수가 있을까 이
단어의 조합이 너무 많기 때문에
그 많은 조합에 해당하는
그 스트링을 찾아낸다는 것은 불가능한 일이에요
그렇기 때문에 우리 이거를 에스티메이션 해야 돼
데스티네이션 하는 방법은 모체인 룰을 사용하고
채널을 사용해도 여전히 먹었기 때문에 막 호법성 시험도 사용하고
2막 수 없어 없어
나는 미래에 어떤 스테이트는 현재의 또는 바고
몇 개 2만 의존한다 라면 가정 이거든요
그렇기 때문에 긴 체인에 대해서
굉장히 짧게 줄일 수가 있게 되어 속으론 목포
손시헌을 사용하게되면 예
맨 밑에 그 맞고
포스 옵션 밑에 수식 대로
예 요걸로 스테이션 할 수 있게 되고
가령 NE 가 되면 요긴 조건에 대한 아이 번째 워드의 조건방
누른 그냥 이전 단어의 조건으로
건 환율로 계산할 수가 있게 되어
이게 이제 아까 오셨던
그래서 바이그램 을 제공할 수 있게 했으니까
조금 아까 봤던 그 미니쿠퍼
스웨덴에서 전체 시퀀스에 대해 iamsam 일하는 거
flower 하려면 아이유 확률 M 기분 아이 확률
쌤 기브넨 확률을 해주면 됩니다
그럼 이번에 체육에서 아니 돼요
근데 여기에 노멀라이제이션 길게 설명 안 할 텐데
그 확률을 고르게 공포 시키기 위해서 타투 하고
문장에 시작과 끝을 표시하는 요
에스라는 태그를 사용을 해 가지고
앞에 앞에 거를 조금 확률로 시작을 끝에도
그 마지막 단어에 대한 &
조건부 확률 로
끝나도록 요런 식으로 확률구하기 됩니다
그렇게 하면 있는 것처럼
스타트 I AM sam
and 에 대한 확률은 또 다른 값을 가지고 해 줘
이렇게 하는 게
제 N G 모델 구하는 방법이 되겠어요
약간의 코드를 넣어봤는데
나중에 시간 되시면 한번 읽어 보시면 되겠고요
똑같은 코퍼스 가지고
바이그램 남기지 모델 만드는 거에 대한 코드입니다
그다음에 이제 트랜슬레이션 모델인데
트랜슬레이션 모델이라는 거는
주어진 영어문장에 대해서 가장 가까운 프렌치 문장을
혹은 문장을 얻어낸 거예요
끄려면 어떻게 계산을 해야 겠어요
어떤 단어가 단어의 얼마나 잘 매칭이 되는지를
우리가 계산을 해야 되겠죠
근데 아까 약간 예를 들었던 거
많이 하나 하는 거는 모닝 일하고 매칭이 되었는지
혹은 통화를 하고 며칠 되었는지
요런 거를 계산을 하는 조건부 확률이 되겠어
조건부확률의 바로 트랜슬레이션 모델이 되겠습니다
근데 이거 에 문제가 뭐냐면 언어마다 어순이 달라요
그래서 뭐 어떤 거 가지고
이제 여기서 예시를 등본은 영어에서 엔더 프로그램 has
been implemented 라는 문장은
여섯 개의 단어로 이루어져 있죠
프랑스 일정 좋겠습니까
7단으로 이루어진 문장으로 매칭이 되는데
이거에 얼라이먼트는 순서가 다 각자 다릅니다
이거 요거는 이제 해당되는 방도 없고
개 같은 경우에는 세 개 다 너 왜 칠해져
그리고 어떤 경우에는 요게
이제 한글과 우리말과 영화 같은 경우에는
여기 순서가 엑스자로 엇갈리기도 해요
그러면 우리가 트랜슬레이션 모드를 구할 수가 없죠
일단 얼라이먼트 부터 워드 워드
가네 얼라이먼트 부터 정확하게 얻어내야 하지만
그 다음에 이제 트랜슬레이션 모델을 구하기 위해서
매칭되는 단어들을 살 수 있으니까요
그래서 트랜스레이션 모델 만들기 위해서는
모두에 대한 얼라이먼트 문제부터 풀어야 됩니다
왜 그 머신 트랜스레이션 비싸
아니면 이렇게 얼라이먼트 같은 거를
누군가 레이블링을 해야 돼요
그럼 그 사람들이 돈을 주고서 막 수십만개의 문자
이런 거를 레이블링 하라고 하면
너무 비싼 연구가 되는 거죠
그래서 사람들이 생각을 했어요
아 이거를 어느 수퍼바이저 풀자
사용되는게 EM 알고리즘 인데
시간상 좀 여기는 뛰어 놓을게요
EM 알고리즘 을 통해서 아 그러니까 이런 거죠
우리가 얼라인먼트를 알고 있어요
그러면 트랜스레이션 파라미터를 구할 수가 있죠
반대로 트랜슬레이션 파라미터로 알고 있으면
어떤 단어가 다른 단어에 어떻게 매칭 되는 줄 알기 때문에
얼라이먼트도 갈 수 있어요
이거는 이제 가려고 이제 치킨 에그 게임 같은 거예요
어떤 게 먼저 선호관계 있다고 할 수 없기 때문에
익스펙테이션 값을 받고
맥시마 이게 이상한 거를 반복함으로써
가장 필요한 얼라인먼트를 풀어내는 거죠
그리고 그거를 중으로 해서 트랜스레이션 모델을 만들어 내겠습니다
호 내용들이 거야
그렇게 처음에는 어떤 단어가 어떤 나 너하고
매칭이 되는 지 모르지만
2M 알고리즘을 계속
이터레이션 돌면서 점점 굵어지는 선들이 있죠
얘네들이 요거 하고
며칠 되겠구나 해서 얼라이먼트를 알게 되고
이렇게 얼라이먼트를 알게 되면
밑에처럼 해당되는 단어끼리 에 트랜지션 10시간이고
트랜스레이션 profile for 수가 있기 때문에
그거를 집합해서 플레이스테이션 모델을 만들 수가 있게 되는
거예요
요코는 그렇게 하는 알고리즘이 여러 가지가 있어요
IBM 모델 1에서 5까지 있고
그 순간에 이체메모 일하는 것도 있고
다른 모델도 몇 가지 더 있는데
가장 원시적인 모델 코드 조금 줄여 가지고 이렇게 적어 놨으니까
혹시 나중에 시간이 되시면 보시고요
마지막으로 뒤코 던데요
디코딩은 검색입니다 랭귀지 모델과 트랜스레이션 모델의 곱이
가장 큰 문장을 찾아내는 거죠
아 그 밑으로 근데 사실 디코딩 원 엠피커플 문제예요
이거는 트레블링 세일즈맨 pro 볼 수가 있는데
트랜슬레이션 모델을 통해서 얻어낸 그 4번은 확인
언어의 단어들을 그래프의 로드라고 보고 버텍스 라고 보고
그 사이에 찌를 랭귀지 모델
밝은면퀴즈 모델의 웨이트 거라고 생각이 됩니다
그랬을 경우에 가장 좋은 조합으로 한 줄 국기를 하는 거예요
뭐 여기는 이제 이렇게 한 줄로 짝
닦은 거 패스를 찾는 것과 같은 문제거든요
그래서 굉장히 어려워요
요거 문제를 풀기 위해서 이거는 만약에 러닝모델 러닝
트레이닝 단계는 좀 시간이 오래 걸려도 괜찮아요
근데 이거 디코딩은 인포를 살아 남기 거군요
감사합니다
이렇게 입력을 하면 아홉시 바로 나와야 되는데
그렇지 않고 되게 오래 걸린다는 성적이 안 쓰겠죠
그래서 나는 굉장히 이제 속도에 민감한 문제기 때문에
진짜 이제 사용할 수 있는 수를 찾아줘 따는 거
다이나믹 프로그래밍 하는 게 있고요
많이들 해 보셨겠지만
토이콤플렉스 티를 익스포넨셜 해서
폴리노미얼 줄여주는 역할을 하게 됩니다
이전에 풀었던 프로 볼륨을 저장해 놨다가
나중에 이제 다시 풀지 않도록 하는
그런 그 프로그램이 기법이 비터비알고리즘
일하는 게 있는데
얘는 이제 다익스트라 알고리즘
눈처럼 패스트패스를 찾는 거예요
대신에 그 스케이트 개수가 고정이 되어 있어야 되고요
그것과 유사한 게
이제 빔서치 또는 디스텍 디코딩하는 방법이 있는데
아 btob 있었지
일을 하면서 전부 다 리스트업 해 가지고
이제 그 트리를 막 해서 층을 하는 게 아니라
베스트엠 게 캔디데이트 모아가지고
서칭을 때문에 속도가 훨씬 빠른 입니다
저는 빔서치 스택
디코딩을 구현해 가지고 사용을 했고요
이건재 스테끼 코디인데
여기 보시면 스택 사이즈를 조절함으로써
여기 스택 사이즈를 수용함으로써
내가 담는 캔디데이트 숫자를 탑앤
게로 조정을 한번 와서
이제 서칭 속도를 빠르게 할 수가 있어요
나 이제 마지막으로 음
코리아나 해 줘 제가 이렇게 부쳤습니다
SMT 트랜스레이터 푸 오겠습니다
이건 뭐 한글 다 아시니까
한글 특성에 대한 거는 이제 생략을 하고요
로마니제이션 이라는 게 있어요
이게 뭐냐면 어떤 어떤 언어를
로마는 그 표기로 바꿔서 쓰는 거예요
가장 뒤에 보시는 땐 나를 알파벳으로 써 놓은 거를
로마니제이션 반대로 제가 아까
그거 해 가지고 보여드렸던 거는
로마니제이션 되어 있는 거 를
우리말로 우리 라이팅 스타 슈팅 시스템으로 다 있었으니
바꿨으니까 이거 빼고 로마니제이션 이겠죠
그래서 -
코리안 색으로만 에디션은 로 만두 korean tradition
한국 같은 겁니다
이게 약간 제의색깔 있어 가지고
트랜스뮤테이션 이라고 부르면
반드시 앞에 로 만두 코리아는 붙여야 되고
색으로만 에디션이라고 하려면
그 빼게 대상이 코리안 일하는 거야
꼭 부쳐 줘야 되거든요
그래가지고 헷갈리지 않게 짚고 넘어갈 거야
자유 시스템의 목적은 그 로만 캐릭터로 발음
나는 대로 사용된 모드를 한글 시스템으로 다시 써 주는 근데
이게 살펴보면 그 얼라이먼트 문제 하고 똑같아요
하령 한글이 라고 쓰면 한 그릇
이라고 영어로 여러 가지 수가 있어요
hangul hau GL.H NG eul hangul
이렇게 해도 다 한글이라고 읽어 줘야 되기 때문에
여러 가지 경우가 경우의수가 생겨요
그러니까 누굴 베이스로 코드 가려면
너무 많은 눈물을 코딩
해 줘야 되기 때문에 를
베이스로 만들기 어려운 이유가 바로 이겁니다
그래서 아 이거는 뭐
러닝으로 해야겠구나 라고 생각을 했던 이유가 되겠고요
그다음에 이제 세그멘테이션 있어 밑에 칸막이 썼을 때
우리 누나 이걸 아니까
우리는 그 냄비 중 오늘이 안에 내장이 되어 있기 때문에
이거를 칸 요렇게 얼라인먼트를 하는데
외국 사람들이 읽을때는 칸막이
이렇게 온라인 못 할 수 있겠죠
아 이거는 못 해 라고
얼라이먼트 모델이 우리 애기 때문에
그 음조를 세그먼테이션 할 수 있는 거거든요
아 그러면 이거를 원투맨 열라 이마트
저 트랜슬레이션 단어에 대한 랭귀지 모델링을 통해서 프로보
그렇게 해서 만들어 코리아나 해 주고요
처음에는 이제 캐릭터를 자음과 모음을 둘리 해가지고
영어 로만 캐릭터 하고
며칠 시킨 다음에 다시
재조합을 하는 방법을 쓰려고 했는데
문제점이 뜰이 좀 있어 가지고 로만 캐릭터 하고
우리 음절 자음 모음
받침이 합쳐진 음절의 덩어리 세그먼트 하고
얼라이먼트 하는 방법으로
다시 바꿔서 트레이닝을 했어요
그래서 디코딩 뭐 아까 말씀드린 대로 아
그 맥스를 택배 있어 뒤 코딩으로 구현을 했고요
코리아나 의자는 몇 년 전에 만들었습니다
몇 년 된 거예요
근데 당시에는 틀어 놓고 버스가 필요하다고 했잖아요
우리말을 발음 나는 대로 영어로 써 있는 걸 어디서 보셨어요
9월 수가 없었어요
그래가지고 되게 제한된 냥이코패스 밖에 없었는데
얼마 전에 우연히 그 케이팝 팬들이 케이팝
한글 가사를 영어 캐릭터로
로마니제이션 하는 걸 발견하려고 그거 전부 다 큰 올리겠습니다
그래서 아 다시 이거 해 보자 해 가지고
여기까지 오게 된 거예요
뭐 뭐 뭐 무슨 많이 사용하시는 라이브로 사용해 가지고
12만 2천 계곡에서 가사 150만 원 요조를 취했고
그 중에 모르는 이렇게 모르는 일이라고
바이 텍스트 바이워드
페어를 190만 개월 수가 있었어요
그 중에서 유니크 한 곡만 뽑아 내니까
12만 개의 파이텍스 로드 수고했습니다 있었습니다
요거를 아까처럼 트랜슬레이션 못 하고
또 한글 단어 에 대해서는 남기지 모델 트레이닝 하고
두 개 급해 가지고
아그네스 쉬워서 출력물을 보이는 게 바로 지금
저희도 쿠앱 에다가 코팅을 해 놨는데
이거 제가 돈 안 내고
그냥 싱글 프로세스 1
태어났기 때문에 여러분들이 많이 사용해주시기 덥겠지만
많이 접속을 죽을지도 몰라요
당분간 떼어 놓을 거니까 한번 갖고 놀아 보시고요
발표 들어주셔서 감사합니다