여러분 안녕하세요 예
직장인의 파이썬 아래
한글 교정기 발표를 준비한 신명진 입니다 가겠습니다
예 사실 이번 주
제가 또 지금 동생한테
다른 주제들이 나도 앞뒤다른 수제비 해서
조금 너무 가벼운 주제가 아닌가 싶어서
그 다른 컨퍼런스 제대로 보고
제가 지금 많이 후달리고 있습니다
그래서 여러분들 저 표정
너무 따뜻하게 해 주지 마시고
제가 질문들이 거나 할 때
자연스럽게 반응해 주시면 좋겠습니다 감사합니다
저는 현재는 한국광물자원공사
라는 공기업에서 근무를 하고 있습니다
얼마전까지는 자이글
이명박 전 대통령 님께서
이렇게 한번 쓰셨던 그 볼래요
멕시코 광산에서 조금 일을 해서 고요
한국에 와서는 현재는 마이닝센터 라는 그 사업소에서
광산근로자 대상으로 안전 교육을 수행하고 있습니다
아 제가 여기 와 가지고 처음
탁 느꼈던 인상 중에 하나가
너무 좋았던 인상 중에 하나가 여기 참석하신 분들
다 봤던 평균연령 때가 너무 젊다는 느낌을 받았어
그 뭐 연령대 뿐만이 아니라 어떤 문화도 너무 젊고
이런 분위기가 너무 좋았습니다
제가 이제 광산 안전 교육을 하면서
그쪽 없게 분들이 항상 맛나잖아요
혹시 그 광어 평균 연령이 몇 살 정도 하는지
몇 시 정도 되는지 혹시 대충 한번 찍어 보시겠어요 50대
40대 40
50대가 맞습니다
제가 통계표를 하나 보여 드릴게요
출처가 통계청 인데 여기 글자가 좀 잤죠
지금 연령대별로 오름차순 정렬 되어 있어요
제일 위에 가 정보 통신 어디죠
그리고 두 번째가 과학기술서비스업 입니다
둘 다 30대 요 혹시 광업 찾으셨나요
광섭이 제일 밑에 있습니다
사실 바로 밑에 한 판이 더 있는데
그게 인제 부동산임대업 이에요
부동산 임대 여보 여러분 장면이 없는 법이니까
돈으로 하면 우리나라에서 가장 연령대가 높은 산업입니다
거기서 일하고 있어요
그래서 올해 저희 파이폰 주제가
이제 파이써니스타 가네 연결 인데
이렇게 여러분들이 어떤 기술력이나
그런 젊음이 또 광업 뒤에도 연결이 되면 좋겠습니다
사람이 많이 부족합니다 요거 하나 질문 던지고 있다
할게요 이제 회사원이 아니라도
대학생들도 해당되는 질문 같아요
회사 원에 필수소프트웨어 삼대장
그러면 어떤 게 있을까요
스프레드시트 하면 엑셀 프레젠테이션 하면 키노트 아니에요
엑셀 파워포인트 그러면 세 번째가 뭘까요
어디라고 대답하시는 분이 한 번도 안 계세요
제가 이게 얻으라고 했으면 발표 제목도 바뀌겠죠
근데 이제 어디로 좋지만
전 오늘 아래 하는 거에 대해서 발표를 했습니다
지금 손이 조금 길었어요 잠시만요 파이썬 지원종료
이제 덥다 남친 남았다고 해요
지금 웬만한 라이브러리들의 전송을 해결이 됐다고
하는데
그래도 이제 보안이나 좀 전문연구분야 분들
아직 좀 걱정이 더 쉰다고 들었습니다
근데 사실 더 심각한 지원종료 뉴스가 있는데
한 그릇 12월의 지원이 끝납니다
근데 저희는 1시간인가
한글 2010 나오고
12 년 동안 요것만 썼어요
주구장창 요금 안 썼습니다
회사 출근하면 이거부터 피하고요
근데 이제 저희 회사는 한글 2018 업그레이드했습니다
이게 여러분들은 계속 라이브러리도 바뀌고
업데이트 업그레이드 계속 하니까 걱정이 안 됐을 텐데
저희는 이것 때문에 지금 멘붕이 좀 왔습니다
단축키 몇 개가 바뀌고
자주 쓰는 폰트 모양이 살짝 바뀌었어요
이게 저희가 저도 이렇게 보수적인 사람이지 몰랐는데
한글 2018 집에서
지금 굉장히 힘들어 하고 있습니다
그리고 이제 불행이 겹쳐서 온다고 하는데
윈도우 7 지금 지원종료 같아요
윈도우 10으로 바꿨습니다
사람들이 마크로 더 좋은 거 아니야
더 좋은 곳으로 지금 바뀐 거 아니야 하는데
또 저희들이 또 그렇지가 않습니다
이쪽 한 게 진짜 이렇게 무섭습니다
이렇구나 그래서 이제 업무 관련 해가지고
최근에 진짜 좀 이렇게 고생한 일이 한 번 있었어요
광산 해도 제가 많이 발생합니다
사람 이렇게 순직하는 분들도 많구요
1년에 한 20일 30여권 정도 차이가 발생하는데
그것 때문에 이런 시스템이 만들어졌어요
이게 어떤 거냐면
예전에는 모든 광산
우리나라 광산이 몇 개 정도 할까요
갈게 100개 다 100개 내외다
손 한번 들어보세요 200개 내외의 300개 내외다
400개 내외다 술
안 드시면 더 많다고 생각하시는 거 계세요
그 총 10개의 20개 나니까요
우리나라가 인왕산이 한 지금
광해관리공단 기준으로 한 700개 정도 됩니다
우리 방에서 이렇게 많이 숨어 있지 10점
이제 그 부분 보시면 개별 광산에서 재정 하는 경우에 그렇거든요
700 광선이다
제작을 해야 돼요
근데 이제 그거 자전거 자기가 해 주고 있습니다
그것도 빨리 해 줘야지 이거 저장 안 되고
사고 나면 도저히 책임 있거든요
이런 어떤 경우들이 쏟아지는 가운데에서
제가 아래한글 자동화를 이렇게 뭐 하고 싶다 가 아니라
진짜 이렇게 해야 되겠다
라는 어떤 잘 신랑을 느껴서 시작을 하게 됐습니다
사실 제가 굉장히 간단하기도 하고요
또 간편한데 그래도 제가 좀 여러분들
청중 그 분석을 안 하고 발표를 시작했으니까
혹시 여러분중에 업무에 아래아한글 사용하신 삼번 틀어 봐
주세요 예 많이 계시네요 여기서 내려 주세요
그러면 나는 아까 손 들어 주신 분 중에 나는 개발자가 아니다
하시네 상당수 계세요
그러면 우선 개발자 쉬면서
아래한글 도 안 쓰시는 분들은 여기
왜 들어오셨는지 는 잘 모르겠어요
근데 호기심때문에 들어오셨을 수도 있는데요
2분들은 그냥 들어 주시고
아래한글을 업무에 적용 하시는 분들
실제로 사용하시는 분들 대상으로
제가 강의를 포커스를 마치 진행해도 되겠습니까
괜찮으시죠 합니다
사실 이거 지금 보여 드리고 있는데
굉장히 좀 간단해요
여기 보시면 이제 왼쪽은 그윈 32com
라이브러리로 엑셀 제거하는지
예제 코드 죠죠 5부 한글 제어하는 코드 해요
임포트 하고 나서 이제 hwp 하고 이제 시작하잖아요
이제 인스턴스 라고 해야 될지
모르겠는데 이 오브젝트 뒤에다가
명령어를 그대로 붙여 주면 됩니다
근데 굉장히 좋은 소식이 하나 있는데요
그게 뭐냐면 어 우선은 이거 한번 보내주세요
오른쪽 위에 hwp 프레임 점
hwp 오브젝트라는 이름 있잖아요
저는 이제 포항이모 없고
지금 넣고 잘못이니까 굉장히 좀 힘들었어요
이걸 알아내는 게 근데 이거 알아내는 방법은 파이썬
우리는 같은 그 아이들이 하셔 가지고
이렇게 이렇게 이렇게 해서
찾으면 파이썬 파일 하나 나오는데요
이거 열어 보면 이렇게 주석으로 놓은 강의 전에 이미 3프레임
점 HW 오브젝트 하고 이렇게 나와 있더라고요
방법을 사용하고 있습니다
만주를 정도 되니까 스크롤로 찾지마시고
검색 을 하시면 되겠습니다
다시 코드로 요 10일부터는 조금 빠르게 넘어가겠습니다
근데 굉장히 간단하니까 요
한글 안에 이렇게 녹화하는 기능이 있어요
그쵸 녹화하는 스크립트는 여기 왜 쪽이에요
파이썬 스크립트 오른쪽 이거든요
차이점 보이시나요 이것만 차 이거든요
이것만 누르면 파이썬에서 코드가 실행이 돼요
윈 30문제 임포트 학원 아세요 아
그러면 이거 이거 발표하려고 이 사람 이런 거야
녹화매크로 에다가 이것만 붙이면 된다는 거 이야기
하려고 온 거야
이것만 붙이면 되는 거 하실 수도 있는데
맞습니다 그렇게 하시면 돼요
그래서 제가 이제 오늘 발표 드리는 어떤 주요 이야기는 스크립트매크로
녹화 기능을 여러분들이 활용 하셔 가지고 현업에 계신 분들
한글을 사용하시고 하신 분들이 요렇게 2 차이 귀엽지만
수정해서 바로 사용하시면 됩니다
API 파이썬 하고도 써보니까 굉장히 잘 붙어
그러면 이거는 그대로
그대로 붙이면 안 되는 코드를 몇 개 보여드렸는데요
이제 표를 생성 하고 나서
바로 켜 놓고 하는 거를 코드로 뺐습니다
기본 틀은 잡아 그랬으니까 함수선언문 하고 믿음
오늘 빼고 정리를 하면 이렇게 한 12 내외가 되죠
여기다가 이번에는 제 이거 파이썬코드로 옮겨 볼게요
또 이렇게 됩니다
차이가 하나 있다면
아이템 바로 보니
세트 아이템으로 메세지로 바뀌었죠 이 정도만
문법이 어긋나는 정도에서만
이렇게 메소드 변환 있습니다
그리고 이제 이거는 한번 보여 드릴 건데요
이제 이런 건 보내다가 문틀 여러분들 한글 사용하지 마시고
컨트롤 K2 누르면 필드 입력할 수 있거든요
이게 파이썬에서 변수로 바로 입력이 가능해요
그래서 이렇게 제가 변경할 부분에 누름틀 넣고요
입력 작은 엑셀 이에요 이런 파일을 집어 넣을 건데
이제 코드가 이렇습니다 한번 요거를 실행을 해 볼게요
그러면 자 이렇게 지금 페이지 복사를 먼저 하면
이게 이제 폰으로 페이지 복사
하자마자 바로 집어 넣으면 되는데
약간 좀 문제가 있어서 어 이거를 내리고 싶은데
무서워서 이렇게 내겠습니다
페이지 복사를 마치면 바로 집어 들고
한채아 좀 극적인 예를 보여 드리고 싶어서
페이지 술을 좀 많이 했어요
이천 19개 상단을 만들었거든요
한 열 개만 주면 되는데
지금 이제 뭐 이름이 올라가고 있죠 이렇게 들어갑니다
근데 실제로 자동화를 해 보면
그 자동화의 오류라고 하나요
사람들이 돌아가는 걸 자꾸 찾아봐요
셀레늄 컬링 할 때 자꾸 찾아보시죠
여러분 찾아보는 게 아니라
뿌듯해서 찾아 보게 되더라고요
이렇게 쳐다보면 한 3,000 한 장 정도가 넘어가는데
내려 놓으면 빠르게 내려갑니다
이건 돌려 놓고 다시 올게요 상장 이렇게 완성이 돼요
어 이 부분은 아까
제가 이제 광산에서 광산에서
이렇게 규정을 만들어야 된다고 하는데
이제 이거를 할 줄 알게 되니까
몇 가지 더 해보고 싶은 거예요
그 중에 하나가 뭐예요
사람들이 그 한
60세 되는 할아버지가 작성을 해서 왔어요
그럼 거기다 뭐 스타일이나 개요 먹이지는 않겠죠
그러면 그냥 일 치고
이치고 띄어쓰기 해 가지고 온단 말이야
그러면 40 통일을 해야 되는데
소식통에 를 더 자동으로 해 보고 싶었어요 해 보니까
되더라고요
그래서 이게 서식 동일자동화 했던 코드일 봅니다
이거는 한솔 좀 더 뜨고 싶어졌어요
파이썬 되고 나니까
이제 셀레늄 하고 크롤링을 좀 배웠는데
우리 저기 회사 내부망 이렇게 망분리 하신 분들 계시죠
내부망 저희 포털이 도움 검색이 안 좋은 거예요
그래서 제 딴에는 좀
이렇게 검색 프로그램을 만들고 싶었는데
구글 같은 검색 프로그램 이 아니고
판다스로 이렇게 데이터프레임을 만들어서
여기서 이제 검색을 하게 하니까
오후 검색이나 이렇게 쉽게 되더라고요
그래서 잘 활용하고 있습니다
산에서 약간 매니악하게 이런 것도 가능합니다
이게 이미지 갖다 보이시죠
근데 사실 편해요
이런 것도 다시 가능합니다
이게 뭐 어디 쓸모가 있어 하실 수도 있는데
여러분 사실 용도가 무궁무진합니다
이게 한 그 안에서 겉으로 차트를 그러면요
간지가 나요
지금 이러면 우리들은 그냥 신기한 거 있네
하는데 이 기술을 모르는 분들은 이거 어떻게 한 거야
이렇게 인제 회사 생활은 여러분 아우터 게임이잖아요
뭔가 이렇게 표현하고 보여 주고
이렇게 어필하는 사람한테 좀 가자니 가는데
코드도 굉장히 짧습니다
이게 다예요
그냥 판다스
아니 저기 킬로로 이미지 불러와서
넘파이로 만든 너를 만든 다음에 그대 부쳐 놨습니다
밑에 품은 아래 있는 것들은 한글박사
스크립트매크로 박수 한 거거든요 굉장히 쉽지 않나요
여러분 이거 스크립
아니 이 강의 강의가 아니죠
2발표 드시고 나서 반복작업
아니면 좀 복잡한 작업하실 때
이거 생각하시면서 나도 조금 자동으로 해 봐야 되겠다
일 보고 아니면 주간보고 부서업무 취하다
이런 거 이런 아이디어를 시작으로해서
여러분 업무에 좀 적용이 된다면
제가 좀 짚불 것 같습니다
사실 복사한 거에서 수정한 거는
딱 저 세 개만 이거든요
사실 뭐 굉장히 오래 걸리는 것도 아니고
또 api 를 굉장히 잘 만들어져 있습니다
마칠게요 그 스크립트매크로 녹화를 여러분 많이 활용하시구요
한글과컴퓨터 공식 사이트에 이렇게 3종 세트 가 있습니다
api 가요 그거 보시면은 진짜 모든 문제가 다 풀 개발자
커뮤니티 도 있습니다 공식 홈페이지 해요
근데 좀 활발하지 않으니까 여러분
좀 여러분들이 많이 유입이 되면서 좋겠습니다
그럼 저도 질문 좀 남기고 하겠는데요
그리고 가끔 이렇게 오류나는 메소드가 몇 개 있어요
지금 밑에 쪽에 인제
그 옛날에 대문자 소문자로 바뀐다는 지
아까 뭐 아이템을 세팅으로 바꾼다든지
이런 거는 아까
처음에 찾을 때 열었던 파일에서 검색하면 나옴
그거 저기 안 되면은 제가 뭐 개발자도 사실 아니고
좀 잘 못 하는 사람이 있지만
그 차 대문 이메일 주시면 제가 성실히 답변해 드리겠습니다