안녕하세요 방금 소개받은 한 섬기라고 합니다
제가 그 제 소개 하는 장표를 만드는 걸 깜빡해 가지고 요
제 이름을 소리를 못 했어요
제 이름 다시 한번 말씀 드리면 한 섬기라고 하고요
저는 피플펀드 라는 회사에서 이제 P2P
금융서비스를 만드는 작업을 좀 하고 있어요
발표는 바로 시작하고
마지막에 조금 더 회사에 대해서
간략하게만 말씀드리도록 하겠습니다
제가 준비한 건 파이썬으로
서버를 극한까지 끌어다쓰기 워싱
카이온의 밑바닥 이라는 주제로 발표준비를 했는데
약간 부족한 부분이 있을 수도 있을 것 같아요
제가 생각보다 약간 아쉬운 며느리 많이 있더라고요
알아 보다 보니까 그래서
좀 양해를 좀 부탁 드리도록 하겠습니다
일단 먼저 이러니 용어들을 좀 설명을 드리고
넘어갈게요
싱크로너스 싱크로너스 블랙킹
나인블럭 용어들이 이제 많이 등장을 하게 됐는데
개발하다보면 용어들이 어떤 의미를 갖고 있는지
조금 이제 확실하게 좀 짚고
넘어가는 좋을 것 같아서요
제가 이해를 하는 바에 대해서
좀 설명하면 드리도록 하겠습니다
싱크로너스 랑 싱크로너스 동기
동기 방식이랑 비동기방식 이라는 프로그램이 있는데
말씀드림 프로그램의 주 실행
그름을 멈추지 않고 진행을 할 수 있는가
여부가 이제 싱크론 어떠냐
아니면 싱크로너스 야
이거 결정하는 거라고 생각하고 있어요
다시 조금 더 자세하게 설명을 드리면
이제 코드의 실행 결과처리
혹은 이제 고대의 실행결과를 공급
활용하는 걸 이제 별도의 채널에 맡겨진 뒤에
그리고 결과를 기다리지 않고
선 바로 다음 코드를 방식으로
프로그램을 만약에 개발을 하게 된다면
이건 싱크로너스 프로그램이라고
보통 부를 수 있을 것 같아요
여기서 쓰이는 기법들이 보통 이제 프라미스
나 아니면 파이썬에서는 코루틴 같은 것들이
제 쓰이게 되죠
싱크로너스 라고 하면
그 반대로 이제 코드 실행 결과들이 이제 즉시 실행되면서
이제 다른 작업들을 할 수 없는 방식
이제 싱크로너스 프로그래밍을 거고요
금제 많이 헷갈릴 수 있는 게 관제 싱크로너스 랑
나는 블러킹 이라고
비교를 해보면 좀 많이 해 드릴 수 있어요
여기서 일단 먼저 블랙킹
그다음에 난 블러킹 I O 가 어떤 차이가 있는지
만 먼저 찍고 넘어갈게요
난 블러킹 아이 오라고 하면
이제 입출력 처리가 완료될 때까지 기다릴 것이냐
아니면 시작만 해주고
선 다음작업을 바로 진행을 할 것이냐
여부에 따라서 블랙 중이냐
아니면 나는 블러킹 있냐 이 ioi
작업해 돼 방식이 결정이 된 결정됩니다
만약에 아이유 작업이 또 끝나고 나서도
이제 수속 작업이 있을 수 있는데
이런 경우에는 뭐 폴링을 하거나
아니면 콜백 같은 함수를 넘겨줘서 처리
하는 방식이 보통 이제 사용을 해요
제가 지금 설명 한 게 굉장히 비슷해서
약간 개념상 헷갈릴 수 있어 가지고
이제 비 동기랑 킹이랑 어떤 차이가 있는 야
이거 이런 질문을 많이 한다고 하면요
만약에 블랙킹 아이 오늘 사용했어요
그럼에도 불구하고 별도의 채널을 통해서 아까 설명드린 것처럼
별도의 채널을 통해서 작업을 해서
만약에 어떤 프로그램
해주실 흐름을 막질 안 왔다고 하면 이 프로그램은 싱크로너스
프로그래밍으로 개발을 했다고도 했다고 말을 할 수 있어요
알게 두 개가 서로 다른 개념 인거죠
난 블랙킹 이라고 하면
아이 대한 이야기를 하는 게 내가 없을 거고요
싱글하우스 프로그래밍 이라고 하면
말 그대로 프로그래밍 방식인 건데
프로그램 자체가 멈추지 않고 잘 돌아갈 수 있느냐
그런 방식으로 재개발이 되었느냐
이제 비동기방식 으로
프로그래밍 했다고 말씀 드릴 수 있을 것 같아요
그러면 비동기 방식을
비동기방식 에 프로그래밍을 활용을 하는 프레임워크가
어떤 것들이 있는지 한번 좀 찍고 넘어가볼까
제가 어싱플러스 프로그래밍 하고서 싱크로너스 웹타이머
파이썬 이렇게 검색을 하니까 엄청나게 많은 회복이 나오더라고요
저도 저 사실 깜짝 놀랐는데
짓 하고 말씀을 드리면 정리해 놓은 순서는
이제 깃허브에서 좋아요를 얼마나 많이 받았는지
순서로 좀 정리를 한 거거든요
코트라는 프레임웍이 있더라고요
차를 568길 받은 거로 나와 있는데
내가 디자인이 좀 다르죠 많이 못 보셨을 거 같은데
이제 긴 앱에서 좋아요를 받으면
요런 형식의 UI 로 표시됩니다
근데 코트를 보니까
3개월 전에 마지막 커미셔너 커미셔너 요 활용하면서
실제로 프로덕션에서 사용할 수가 없는 프레임웍 이겠죠
그리고 그 밑에는 이제 그러라는 프랭크 있었는데
아 이거는 스타를 686 개를 받았어
근데 그걸로 하는 살펴보니까
3년 전에 마지막 커밋이 있더라고
설명으로는 이제 마이크로웹 프레임워크라고 하고
이제 씽크 씽크 you 를 사용한다
거는 되어 있는데
사실상 이제 개발은
거의 멈춘 상태로 보시면 될 거 같고
스터디 식으로 개발하다가 중단된 게 아닌가 싶어요
그리고 베스트 api 라는 게 있는데
이거는 이제 스타 를 좀더 많이 받았죠
3700 개 정도 받았는데
어 이거는 살펴보니까 10일 전에
마지막 구미시 있더라고요
언니 친구는 조금 특이한 게 파이썬 타입 헌팅을 쓴다고
이제 설명을 좀 해 놨더라고요
근데 최신 어싱플러스 웹
프레임웍은 전부 다 파이팅 파이팅 쓰고 있어요
왜냐하면 이미 파이썬 3.6 이상 기반으로 만들었기 때문에
파이팅 쓰지 않을 이유가 없어서 다들 쓰고 있죠
그래서 이건 자랑거리는 아닌데
어쨌든 잘 하는 해 놨더라고요
그리고 나서 이제 다 등으로도 스타를 많이 받은 게 이보라
라는 박스가 있어요
이거는 스타 를 5천 개 이상을 받았는데
설명을 보면 이제 플라스크란 가장 유사한 프레임워크다
하라 그래 설명이 간단하게도 있더라고요
그 파이썬 웹 웹 대화를 하게 되면 웹서버개발 하게 되면
이제 보통 일반적으로 선택하는 게 잔고
아니면 플래시 켜 둘 중에 하난데
이제 전부 다 대부분의 것들이 지원해 되는 아주 편하게
개발할수 잔고를 선택을 하고
아니면 간단하게 작고
빠르게 만나고 싶으면 플라스크 선택하는 보통
이제 둘 중에 하나
선택 제가 이제 몇 년 전만 해도 있었는데
플라스크가 가볍고 빠르게 만들 수 있는 그런 장점 때문에
스크를 활용하는 그 방식을 활용하는 싱크로너스
웹프라임 엎드리 많이 있더라고요
첫 번째로 비보라 나는 왜 프레임웍에
사이트에 가보면 첫 번째 나오는 게 가장 빠른 웹 파이썬
웹 서버를 만드는 게 목표 라고 되어 있어
간단하게 딱 한 줄로 써있구요
기본적으로는 멀티프로세서 아키텍처를 사용을 해서
이제 멀티 cpu 코어 를 있는 대로 활용하는 게
기본적인 전략이고
이제 가능한 경우에는 이제 UV 루비랑 있고
근데 C 로그에 앉아있는
더 빠른 방식을 사용한다고 소개가 되어 있어요
제가 이제 궁금했던 게 이유비 이유비 도대체 뭐길래
이것 때문에 말을 하고 얘기를 하는지
이게 사실 궁금해서 발표를
좀 준비를 시작을 하게 되었고
송도 넘어가 보면 aio http
라면 끓여 먹고 있습니다
아마 이제 여기부터는 조금 이름이 들어보셨을 것 같아요 이
친구는 비탈에서 스타 를 8000개 이상을 받았는데
싱크로 씽크아이 오래 사용하는 비동기
httpclient 면서 동시에
이제 서버 쪽도 같이 다를 수 있는
그런 프레임워크라고 소개를 하고 있어요
아 왜 이렇게 또 같이 지원을 하고
웹 서버에서 는 뭐
미들웨어와 시그널을 제공한다는
계속 개로 되어 있더라고요
언제 알고 보니까 엄청 대단한 일은 아니고
이제 보통 이제 웹서버개발 하게 되면
실제로 리퀘스트를 처리하는 과정
전과후 에서 어떤 리퀘스트 핸들
너라는 걸 많이 받아서 작업을 하게 되는데
미들웨어란 친구가 그 친구들이랑
그 실제 작업을 처리하는 그전 후에 과장이고
시그널 일하는 거
제공을 특이하게 하는 만약에 뭐 hdcp 하도 같은 거 수정하거나
이런 작업을 할 때는 그
내가 작성을 하는 과정 중에서는 수정을 직접 할 수 없고
뒤에 맡겨 놨다
자고요 프레임워크의 그걸 시그널이란 기능으로
제공을 하고 있더라구요
그러고 나면 이제 아마
작년 재작년부터 팔콘
에서도 많이 소개 받았던 거 같은데
센이라는 프레임워크가 있어요
2층부터는 이제 스타가 만개가 넘어가죠
12000개 스타 를 받았는데 이 친구의 특징으로는
높은 성능을 http
서버 를 쉽게 구축하고
동시에 확장성이 유리하게 되어 있는 것을
위대 하게 되어 있는
그런 프레임워크를 만드는 게 목표 라고 되어 있습니다
비보라 보다는 조금 더 디테일한 목표를 갖고 있는데
클래스기반 회비를 제공하기도 하고
다음에 블루프린트 라고 이름을 붙여 놨는데
결국 이제서 그라우팅을 제공을 한다
라는 걸 특징으로 되자고 있더라고요
다시 써보려고 친구라는건
웹 개발 많이 해보셨으면 모였다
플레이에서 대부분 지원을 하고 있 장고
같은 것도 그렇고
라우팅을 할 때 이거 이제 분리해서 관리할 수 있느냐
여보라고 보시면 이해가 쉬울 것 같아요
여기서도 똑같은 게 나오더라고요
UV 루비라는 걸 사용을 해서 비동기로
근데 빠르게 처리할 수 있다고 하더라고요
제가 2 3 4 6 5 쓰고 아까 보여 드렸더니
제비 돌아가는 거 있어도 쓰고 있는데
자유롭게 본지 이제
조금 조금만 더 설명회 좀 드리도록 하겠습니다
마지막으로 토네이도 라면 끓여 먹을까 있어요
친구는 스타일을 18,000원 * 받았는데
실제적으로 이제 어떤 크로스플레임 파이썬
이라고 검색 을 하시면
가장 많은 검색 결과가 나오는 그럼 빨리 먹여 근데
토네이도는 현재는 잘 사용을 안 되고 있죠
토네이도가 사용됐던 게 사실
파이썬 2.7 대해서
비동기로 웹서버를 제작하려면
선택지가 토네이도 밖에 없었어
그 당시에는 이제 토네이도 가만있어 쓰이긴 했었는데
최근에는 이제 많은 기능들을 제공
부가 기능을 제공해 주는 쪽으로 가면
그냥 아예 싱크로스 하게 장 보러 가거나
아니면 빠르게 하고 싶다 하면
최근에는 방금 말씀드렸던
그 센이라는 프레임워크를 주로 사용을 하고 있죠
토네이도는 똑같이 이제 클라이언트 서버 둘 다 하고
윗줄에 있는 것처럼 웹 프레임워크 80인데
동시에 이제 비동기
네트워크 라이브러리라고 소개가 되어 있어요
그 이유가 원래 이제 파이썬의 최근 최신 최신 버전
애는 이제 모아 싱크
나 웨이 같은 걸 이제 해 주는데
그 저장 이제 이런 기능들이 없다 보니까
이제 직접 구현한 부분들이 되게 많아요
그래서 비동기 네트워크
라이브러리라고 소개를 하고 있어요
토네이도 다 하는 거라
아니면 이제 파이썬에서 예전부터 제공
제공해주고 있던 일들 하는 법
활용해서 비동기를 이제
직접 구현을 한 회 보기 라고 보시면 됩니다
어 저 계속 몇 번지에
연금 해드렸던 juv 이라는 친구가 있더라고요
네 그 친구랑 이제
파이썬에서 얘기하는 씽크아이 오라는
라이브러리가 어떤 의미를 하는지 알려 가게 좀 설명
좀 드릴 어 씽크아이 오라는 친구를 말씀을 드리면
사실 이것도 팔콘 뿐만 아니라
모델 변화에 따른 컴퓨터에서도
엄청나게 많이 소개가 되어 있어서
제가 간략하게 이제 특징만 좀 설명회 좀 드릴게요
1시간은 구몬이 나왔죠
파이썬에서 3.6
3.6 등장했는데
이구매에 사용 사용 해서
동시성 코드를 작성할 수 있는 그런 라이브러리입니다
뭐 파이썬 코루틴의 동시에 실행을 하거나
아니면 대화를 할 수 있는 걸 제공을 하기도 하고
자식 프로세스 차이도 F3300 하기도 하고
이제 동시성 코드로
이제 동기화하는 이런 작업들을 해주고요
저수준의 일하는 거 제공해주는데
네트워킹이 나 아니면 어
자식프로세스를 실행을 할 거냐
아니면 OS 에서 시그널을 받았을 때
어떻게 처리를 할 거냐
이런 것들도 이제 api 를 제공 해 줘서
지금 핸들링을 할 수 있게 해 주고 있어요
그리고 이 부분이 제가 가장 이제
이번에 관심을 부분인데
이제 비동기 api 를 제공하는 이벤트
루프를 하는 걸 직접 만들고
관리를 할 수 있는 기능을 제공해 주고 있습니다
어 싱카이 오는 사용법도 간단하게만 말씀드려도 갈게요
이런 식으로 재활용을 할 수 있어요
이제 이제 임포트를 하게 되면
어웨이 이라는 이제 부문으로 활용해서 수 있죠
왜 이 시간에 구매를 활용해서
나중에 처리가 될 수 있도록 대기를 시켜 주는 건데
싱카이 5에서 싱카이 own 일하는 거 실행을 하면서
거기에서 함수를 함수를 링크라고 키워드 달려 있는 거
함수를 실행을 해 주면 이 친구는 이제 아까
말씀드렸던 처음에 설명드렸던 개념인 이제
싱크로너스 프로그래밍 방식으로 동작을 하기 때문에
이제 넌 뒤에 만약에 다른 프로그램을
내가 작성을 하더라도 이 메인 메인
일하는 게 실행되지 않았음에도
불구하고 다음 코드가 실행될 수 있어
그럼 이제 이제부터 이제 이야긴데
유리 어떤 거냐면 파이썬에서 씽크아이
오후에 보면 아까 잠깐 설명드렸던 이벤트루프
일하는 친구가 있어요
이벤트루프 가결 시끄러워서
프로그래밍에서는 어떻게 보면
이제 핵심적인 역할을 한다고 보실 수 있을 거거든요
그러면 이 친구가 이제 아까
방금 보여드렸던 이제
씽크웨이 타는 이런 함수들을 뒤에 다 숨겨 놓고
어떻게 이 친구들을 순차적으로 순차적 이 아니라
어떻게 하면 효과적으로 처리를 할 수 있는지
이걸 담당하는 게 이벤트루프 있거든요
그래서 이벤트를 얼마나 잘 만들었는데
따라서 실행 성능
좀 좌지우지 된다고 볼 수 있을 것 같더라고요
유럽은 싸이 선으로 개발 됐어요
씨 파이썬은 아니고
싸이 선으로 고양이 되는데 이 친구는 리뷰부
일하는 친구로 독일 한다고 설명이 되어 있더라고요
그래서 이제 UV 에 대해서 알아봤는데요
리뷰 보이는 이제 파이썬은 아니고
싸이 선으로 개발된 것도 아니고
올리브유 보이는 그 시로 작성되어 있는 그럼
뭐 드립니다
UV 루베 사용 방법은 그냥 간단한데
씽크라이온 안에 보면
굉장히 많은 비동기방식 으로 처리될 수 있는 api 를
제공 안 해 주고 있어요 이 비동기로 처리할 수 있는 아이들은
그대로 사용을 하면서 유브이로그 이벤트루프 라는 것만
이제 대체를 하게 되는 그런 개념이다
그래서 씽크 U 에서 보시는 것처럼 3
이벤트로 파일럿이라는 함수를 호출할 때 UV 루백
구현되어 있는 이벤트루프 를 사용하도록 이게 설정을 해 주시면
그 다음부터는 이제 싱크가 요가동작을 할 때
UV 루비 제공해주는 이벤트루프 를 사용하게 되어
그러니까 이름이 뭐냐고 하면
이름 이름의 유래를 찾기가 힘들었는데
유이가 결국 뜻하는게 유니콘 벨로시랩터
라이브러리라고 하더라고요
그 작성자가 공룡을 좀 약간 좋았던 거 같아요
그 어떤 거냐면
이제 크로스플랫폼 을 지원하는 라이브 원래 노재기 있어요
때문에 만들어진 라이브러리 해요
그 노드 JS 가 원 스레드로 처리
모든 차례다
확인해 줘 이벤트를 돌면서
그래서 그걸 노드
JS 가노라 가는 그
근본적인 걸 구하기 위해서 작성해 산 건데
이게 만들어지는지 요가
노래 제스를 다른 플랫폼에서 플랫폼이라고 말하는 건
그 OS
윈도우즈 나 아니면 뭐 될 수도 있고
안 될 수도 있는데
여기서 이제 실행을 하기 위해서
각자가 재개발되는 방식들이 달랐죠
그 비동기로 아이유를
처리할 수 있는 방식들이 각자 OS 받았는데
각각 흩어져 있는 것들을 이제 한번
이제 추상화를 해서 간단하게 하는 방법으로
이제 쓸 수 있도록 만들어 놓은 게
이제 리뷰라는 프레임 어떻게 해요
그래서 이 친구는 이제 이벤트드리븐
비동기 아이유 모델을 기반으로 만들어졌구요
그 밑에 보이시는 이제 KQ
나이폴 iocp 이런 것들을 기반으로
이제 추상화를 해 놨습니다
케이큐 오라고 하면
어 많이 아마도 많이 쓰시고 계세요
이제 bsd 맥
맥 OS 를 포함한 뒤에 3개월에서 활용을 하는 이제 비동기방식
아이 요철이 IP 아니고요
이폰은 이제 리눅스 겨울에서 사용하는 거고
우리는 윈도우즈 쪽에서 비동기 아이유 모델입니다
네비 보이는 어
여기 보이시는 이런 모듈로 이제 구성이 되어 있어요
방금 설명드렸던 아이폰이나 KQ 같은 것들이 이제 왼쪽 아래
좌측 하단에 보면 이제 나와 있죠
어 이걸재 랩핑을 해서 동일한 api 로
이거 사용할 수 있다고 되어 있고요
여기서 반사경 들리지 않았던 이제 이벤트
포츠 같은 경우에는 이건
이제 요즘에는 거의 못 쓸 일 없는 거 같은데
이제 솔라리스 oss 쓰고 쓰고 있는 아이오
비동기 iod 를 말한다
윈도우에서는 아이고
이제 직접고용을 하게 되고요
그 다음에 오른쪽에 보면 관련된 작업들
그리고 유저코드 이런 것들은 이제 스레드풀
계속 동작을 좌측에 있는 이제 그 뭐 네트워크 2월 하든가
tcp udp 를 포함하여 네트웍 가요 같은 것들은 이포리
나 이런 것들이 활용을 하게 되는 거고
아이유 같은 경우에는 아직까지는 그 뭔가 아따
그 확실하게 만들어져 있는
그런 라이브러리나 이런 게 제공이 되는 게 아직 안 없어서
스레드풀 해서 이제 동기 방식으로 작용을 해
동기 방식을 사용하기 때문에 3D
프로에서 파일을 핸들링하는 EBS
강의 들어오게 되면 노트에 넣고
거기서 작업이 완료되어 나면 다시 가져와서
다음작업을 실행하는 이런 방식으로
저장이 되어 있더라고요
그 아이 온오프가 어떤 거냐면
각각 다른 3에 대해서 실행되는 여러 여러 가지
여러 가지의 이벤트를 이벤트루프
하는 거에서 실행하도록 만들어진 네비 부위의 이벤트
로프는 이제 직접 언급되지
이름이 가장 중요한 데 그 다 쓰레기
세이프 하지 않아요
기본적으로는 3 하지 않기 때문에
내가 프로그래밍을 작성하려고 할 때
그걸 잘 이해를 작성을 하셔요
성능 성능에서도 이제 볼 수 있으면서
동시에 안전한 프로그램을 만들 수가 있어요
그리고 방금 전에 설명드렸던 것처럼
모든 아이유는 각각 OS 에 맞도록 난 블로킹 소켓 됐어
이제 수영을 하겠다
이제 이제 루프가 어떻게 돌아가는지
아내가 원리인데 이 원리에 대해서
이제 간략하게 설명을 좀 드릴게요
처음에 릴보이 위해선
어떻게 시작하려면 근처에 살펴보니까
여기서 그 옵티마이제이션 이제 많이 되어 있어요
최대한 빠르게 만들기 위한
그런 서류들이 많이 되어 있고요
그 중에 하나가 시작부터 돼 있더라고요
이제 시간은 관련된 시스템호출
숫자 자체를 이제 줄이기 위해서
이벤트루프 시작을 할 때
현재 시각을 이제 캐싱을 해놓고 쓰더라고요
시스템 에다가 시간에 물어보지 않고
진짜 프로그램 내에서 시간 확인하기 위해서
매번 루프를 돌때마다 현재 시간에 기록을 해 놓고
그걸 확인하게 됩니다
그리고 나서 루프가 살았는지를 살펴봐요
만약에 이벤트 로프가 활성화 되어 있다고 하면
이제 루프 반복을 시작을 하게 되는 거고
그렇지 않으면 종류가 되는 건데
사실상 만약에 제작을 하신다고 하면
항상 내가 살아 있는 상태이다
언제 죽지 않고 살아 있는 상태인데
그냥 일관적인 뭐
PC 에서 사용되는 애플리케이션 연구실에서는
이제 한 번만 사용하고 정리 되는 경우가 있을 수 있기 때문에
요거 확인하는 작업이 한번 있고요
만약에 이제 여기서 핸들이 안 돼
핸들은 그냥 어떤 작업
단위라고 만보기 이해하시면 될 거 같아요
그 어떤 어떤 작업이 활성화 되어 있거나
아니면 어딘가에 참조가 되어 있거나
아니면 아직 다치지 하거나
이런 상태 라고 하면 어
이제 모든 게 활성화되어 있는 상태라고 생각을 판단을 하고
이벤트 로그가 계속 돌아가게 됩니다
이벤트 로프가 사랑해 이제부터 확인을 하고 나면
이제 마감 타이머 라는 게 동작을 해요
나 마감 타이머가 그 이벤트로 이제 돌 때
친구 그 안에 들어가 있는 작업들을 이제 종료를 종료를 할것이냐
말것이냐
이제 판단을 하는 그 타이머 구요
타이머를 시작 시켜 놓고 나면
그 다음부터 대기 중이었던 콜백을 호출하게 돼요 대기중이었다
대기 중에 어떤 콜백이 어떤 느낌이냐면
그 보통은 콜백 홍천 이라고 하면 내가 펑션을 실행 할 때
거기에 펑션 객체를 하나를 넘겨주고
그 작업이 완료되어 나면 그 콜백함수를 호출
해 주게 되는 개념으로 많이 활용하게 되는데
내 비동기 라이브러리에서는 그런 방식으로 사용하지 않고
모든 콜렉터를 직접 관리하게 돼요
그래서 콜백이 그 이전 함수가 종료되었다고 하더라도
클릭이 바로 실행 되는 게 아니라
그 콜백을 언제 실행할지 를 이벤트루프 안에서 결정하게 되어
이것 때문에 이제 성능이 가장 빠르게 되는 거고요
효율적으로 하게 되는 거죠
어 여기서 만약에 그 1번
2번 이번 회차에서 콜백을 호출할 타임이 안 됐다 라고 하면
다시 이 친구는 그 이벤트루프 안으로 들어가게 되고
그 다음 다음 루프에서 확인을 다시 한번 할 수 있도록
그렇게 지연이 지연이 시키기도 해요
그리고 아이들 핸들 아이들 핸들이 있는지
이제 그걸 확인하는 콜백이 호출됩니다
이름은 아이들 힘들긴 한데
매번 이제 이터레이션 을 돌 때마다
한 번씩 항상 체크는 하게 돼요
그리고 나면 이제 프리페어
핸들 이라고 부르는 콜백이 호출됩니다
어 이 친구는 어떤 친구
냐면 루프가 아이올웨이즈 차단 하는 작업을 하거든요
가요를 제 직접 다르지 않도록 아이유를 직접 건드리지 않도록
이제 차단 작업을 하게 되는데
그 작업을 하기 직전에
이제 준비 핸들이 자기가 실행해야 됐던
그런 콜백을 이제 호출 하게 되면 그렇게 그리고 나면
이제 아이유를 마요네즈가 차단을 하기 전에
로프가 얼마나 오랫동안 차단을 할 건지
여기서 계산을 해요
이게 조금 이제 성능을 좌지우지하는 이제
열심히 것 같고요
어떤 거냐면 그 암소를 재등록을 해 놓고
그 비동기 아이오 를
이제 다른 쓰려다가 했다고 해 놓을 텐데
그 친구를 언제 다시 한번 확인을 할 건지를
계산을 미리 해 놓는 거야
그래서 그 시간 동안
그 시간이 완료 되기 전까지는 확인을 하지 않는 거 확인해
가지 않는 시간들이 확보를 정밀하게 함으로써
성능을 좀 더 높이는 방식을 쓰고 있습니다
루프가 아이유를 차단을 하게 되면
그 다음에 이제 체크해 드린다는 게 처리되어
체크 핸들이 방금
지금까지 계속 설명드렸던 이제 콜백을 호출하면 되냐
안 되냐
이거 이거 판단하는 그걸 로직 이라고 보시면 됩니다
그래 마지막으로 UV
클로즈 라는 장소가 있는데 이 함수를 호출하여 돼서
핸들을 받게 되면 이제 다 뒷골 100 입원은 이터레이션
일 종료 하는 그 콜백을 호출하게 됩니다
이걸로 이벤트 루프가
이제 한 바퀴 레슨을 하게 되는 건데
방금 설명드렸던 이 과정을 통해서
이벤트 루터가 이렇게 계속 반복해서 호출하게
이런 방식을 통해서 이벤트루프 가구장이 되어 있고요
이건 이제 리뷰 부위라는
라이브러리에서 구현을 한 방식이 방식이고
사실 그 안에 있는 어싱크
IO 안에 부정적인 이벤트 방식 자체는 이거랑
거의 유사한 방식으로 구성이 되어 있더라고요
이벤트 로프가 이런 역할을 한다는 걸 알았으니까
이제 씽크 랑 싱크로너스 프리 먹을까
어느 정도의 성능 차이가 있는지
100 차이가 있는지 궁금해서요
아까 설명드렸던 것처럼 그 이제 UV
일하는 친구가 씽크아이 5에서 이벤트
루프를 대체 한다고 다 했는데
이벤트 루프만 대체 하는 거지
사실 다른 것은 카이로에서 구현되어 있는 모든 AP 아이들은
파이썬에서 구성되어 있는
그의 api 를 다 기본적으로 사용을 하게 돼요
이벤트루프 대체를 해서 활용을 하게 되고
이벤트루프 반대 체했을때 도대체 어떤 것 때문에 이거
이것만 딱 배차를 하게 되는지
그 성능 비교 를 통해서 좀 알아 보도록 할게요
제가 성교를 할때 활용했던 그들은 누구랑 플라스크
기본적으로 제동기 방식이죠
동기 방식과 목소리
어떤 차이가 있는지 좀 보려고 준비를 좀 했고요
그리고 세닉 그리고 비보라 이 세 가지
프레임워크를 한번 성능을 비교 좀 해 봐
어떤 정도에 성능
갖고 있는 서버에서 테스트를 해 봐 내면
그 aws 에서 M52 엑스라지 하려고 했고요
대덕 테넌시 옵션으로 활성화를 활성화를 해서
오롯이 이 작업에만 서버
자원이 활용될 수 있도록 준비를 좀 했어요
이게 N526 가지라고 하면
cpu 여덟 개를 활용을 하고요
그다음에 32기가 메모리를 합니다
우분투 18.04 버전으로 이제 테스트를 했고
여기 이제 기타 잉크가 있는데
비보라 하는 친구가 아까
처음에 제가 소개드렸던 빼놓고 중에 하난데
여기에서 웹프레임워크 를
테스트를 할 수 있는 사전준비를 되게 많이 하더라고요
그래서 이거 테스트 좀 해 봤고요
극악 프레임워크의 버전들은 pip
인스톨하고 선 버전을 지정하지 않고
바로 인스톨을 하게 되면
설치되는 그 최신 최신 버전의 안정화 오전에
웹프레임워크 사용을 해서 홈 확신이라는 거랑
이제 레디스를 활용하는 두 가지 정도를 테스트 해 봤는데
엄청 간단하게 제가 했어요
제가 제작을 한 건 아니고
방금 말씀 제비 보라 해서
미리 이런 코드들이 준비를 좀 해 놨고요
그 멀티파트폼 으로 이제 파일을 전송하고
난 몇 개 파라미터를 이제 전송한다는 가정하에
테스트 실행을 하게 되고요
코드에서 보시는 것처럼
리퀘스트 에서 파일이 몇 개가 있는지만
간단하게 카운트에서 바로 인스턴스 를 알려 주는 이런 프로그램입니다
이걸로 테스트를 해 보니까 그 이전 이런 결과가 나오더라고요
프리스크가 정말 라이트 산 속이라서 그런지 잔고
얼마 정도 성능이 나오고요 되게 신기하다 aio.H
피가 비동기로 가능하다고 하는데
어디로 동기보다 느리더라구요 신기한데
핸들링 갈 때 제가 생각했던 아무리 봐도 이거는
이제 버그가 아닌가 하는 생각이 듭니다
3기 빠르다고 소개가 많이 되고 있는데
이게 토당 한 4만 7천 원 정도 처리를 하더라고요
내비 보라는 프레임워크가 내가 제일
빠르다고 소개를 엄청 하고 있는데
한 8만 원 정도 처리를 하는 성령의 보이더라고요
거의 2배 가까운 처리 성능을 보이고 있는데
택시비 보라는 아직 개발이 한창 진행 중이어서
조금 더 이제 어
왜 프레임워크에서 필요한 기능들이 제공하게 되면
좀 늦어지지 않을까
생각이 듦 레디스 api 를 활용하는 것도 한번 테스트해
봤어요
그래서 간단하게 그 리퀘스트로 받아서 리퀘스트
해당하는 데이터를 내비에서 받아 봐서 글리터
나는 그런 간단한 테스트 시나리오 거야
레지스 api 활용 할 때 보면
여기서 아까 오셨던 ahp 가기 성능이 좀 올라왔어요
기본적으로 이제 싱크로
싸게 처리하는 친구들보다 빠른 성장을 보여주고요
여기서도 피곤하다
이제 압도적으로 만일 테스트를 처리할 수 있더라고요
그럼 여기까지 이제 테스트를 해 봤으면 이제 UV 루비랑
유럽에서 구현해놓은 이벤트로
불안한 게 도대체 뭐 때문에 없으니까
여기가 빠른지 가지고 이제 궁금하실텐데
이것 때문에 며칠 밤을 좀 그 결론부터 좀 말씀을 드리면
제가 어제 코드 냄새를 엄청나게 확인해 봤어요
도무지 차이를 알 수가 없어 가지고 알 수 없는 이유를
이제 나중에 깨달았는데
그 이벤트를 후에
이제 많은 부분이 파이썬코드로 작성해서 있어요
그리고 이제 UV 룸에서는 거의 거의 대부분의 것들이
이제 씨에서 작성
사이트 언니랑 제시해서 작성해서 있더라고요
사실 2차 이하나가 두 개
성능차이를 이제 만든 거 보시면 될 거 같아요
유럽에서는 아 여기로 이라기보다는
이제 그 밑에 있는 이제
리뷰부 이라는 라이브러리에서는 파이썬
객체를 전부 다
이제 구조체의 있는 교체라고 함수로 답변을 해 놨고요
나 메모리 관리를 해 놨고
시스템 자원사용량
이제 최적화를 다 해놨어요
사실 그 이거 말고 아까 도작가 설명드렸지만
어스앵커의 서구 현대에는 이벤트 높으니까
거기서 베이스 이벤트루프
라는 걸 자꾸 제공을 해주거든요
이제 그거랑 다시 네 미국에서 구현되는 이벤트로
프랑은 구현방식 자체는 거의 동일하다고 보시면 됩니다
호텔에서는 다만 구현대 있는 게
파이썬 내부에서 부산대 있는 게 있냐
아니면 시에서 최적화 최적화된 방식으로 경희대 있냐
2차 이더라고요 2차
2에서 나오는 게 이 성능에
아까 보여 드렸던 성능차이를 가죠
가져오는 그럼 결과를 보여 줬어
왜 이제 이벤트루프 개만 사용 했냐 라고 하면
다른 것들도 할 수 있지 않았냐 라고 할 수 있는데
이거는 제가 테스트해 본 건 아니고
테스트를 이제 다른 곳에서 해봤던 자료를 좀 가져 왔는데
여기 글자가 좀 자야 될 수도 있는데
그 자체 보면 그 씽크아이
옳을 의 https 활용한 거고
그 두 번째는 UV 로 보러 가라 낀 방식이에요
이거 이제 HP
나는 프로토콜 자체를
이제 80만 딱 하는 그 간단한 작업을 하는 건 사실상
이제 레이턴시 로 보면 기준으로 보면
그러니까 최악의 경우
케이스를 보면 사실상 거의 비슷한 성능을 보여줘요
우측에 있는 것들은 이제 고령까지
도가 12월 해본 거든요
그 http 툴즈 라는 걸 기반으로 해서
방금 설명드렸던 것처럼
HP 를 파싱을 하는
해석을 하는 부분만 경희대 있는 건데
이거 기준으로 했을 때
씽크 예원아 고랭이 나
그냥 거의 실제적으로는 차이가 없는 결과를 보여 준다고
하더라
결론적으로 말하면 그 기본적인 뭐 집들은 대부분 직접 뭐
이런 것들이 구영리 구영리
직접 하지 않더라도 거의 성능의 차이가 없었던거죠
이것 때문에 트리플 하는 것만 교체를 하고
그 외 모든 것들은
기본 싱크 완료 에서
제공해주고 있던 기본 기능을
그대로 활용하는 전략을 이제 했던 거 같아요
여기까지가 이제 제가 준비했던 그 UV 룸에서
실제로 화장을 하고 있던 그 안에 있는
UV 에 대한 설명이 없고요
마지막으로 한 가지만 더 설명을 좀 드리면 그 비동기
그러면 이제 비동기 프리모던 이렇게 잘하고 있는데
왜 참 그러면 뭐 하고 있냐 라고 해서
좀 검색을 해 봤어요
근데 사실 저희 회사에서는 그 초창기부터 잔고를 쓰고 있어
가지고 잔고는 사실
이제 프레임워크가 점점 개발한 양이
이제 비대해질 수록 점점 관리 관리하기가 좀 힘들고
속도가 나오지 않는 그런 단점들이 재밌기는 하거든요
도대체 창고에서는 어싱플러스 할게
내가 프로그램을 할 수 없냐 라고 했을 때
작년에 프로포절의 이제 안 하신 분이 있어
그게 억셉트 받아들여져서
지금 개발을 한 잔 하고 있어요
이미 그래서 잔고
3.0 에서는 이제 싱크로너스
한 sgi 랑 같이 동작을 할 수 있는 완전한 비동기
방배동 지방시의 지원을 할 예정이구요
다만 제 잔고 라면 끓여 먹고 자체는 가장 간편하고
빠르게 mvp 를 만들어 볼 수 있는 이런
프레임워크를 지향을 하고 있으면서
동시에 이제 풀옵션 환경에서 대용량 차비도 같이 할 수 있는
이런 걸 모든 걸 다 커서 그런지
영상을 갖고 있거든요
그거 때문에 비동기를
기본적으로 사용할 수 있는 건 아니고
선택적 으로 만약에 못 한다고 하면
이제 비동기방식 을 쓸 수 있도록
그렇게 지원을 할 예정이라고 합니다
그 3.0 이제 2019년 12월 사실 얼마 안 남아
올해 말이 면제 지금 배포를 해서
바로 이제 혁신클러스터의 프로그래밍을 장소에서도
한번 해 볼 수 있도록
그렇게 지원을 할 예정이라고 합니다
만약에 근데 그 비동기방식 을지로 한다고 해서
바로 사용을 하시려고 하면
제기동 기존방식대로 코딩을 하게 되시면 이제 씽크호스
온리 오퍼레이션이란 은혜를
이제 볼 수 있다고 하더라고요
그 사실 그 프로그래밍을 하게 되면
만약에 중간에 블럭을 하는
그런 오직 있거나 하면
사실상의 어싱플러스 프로그래밍의
혜택을 볼 수가 없거든요
이것 때문에 만약에 기존에 뭐 잔고를 활용하시고
계신 분들이 라고 하면 여신 크로스 프로그래밍을 어떻게 하는지
에 대한 이해를 조금 더 먼저 하셔야 될 거고
많이 많이 하는데 엄청난
이제 작업이 좀 소유 될 거라는 대상이 되고 있습니다
여기까지가 이제 제가 준비한 발표 자려고요
혹시 이제 질문이나 아니면 네
자세한 것들은 좀 지금 답변을 못 드릴 수 있는데
혹시 오늘 제가 다루었던 내용 관련해서 질문 있으시면
지금 받도록 하겠습니다