안녕하세요 제 파이썬
웹서버 rest API 문서 쉽고
빠르게 작성하기 발표를 시작하겠습니다
저는 지금 5년째 파이썬 밴드
어플리케이션 개발을 주로 하고 있는 엔지니어 있고요
그 처음에 한참 플라스크를 쓰다가
요즘에는 잔고를 쓰고 있습니다
아 그리고 회사 이름 에이아이트릭스 라고 있고요
그리고 그 api 민서가 일하다가 필요했는데
어떻게 하면 최대한 좀 날로 먹을 수 있을까
고민을 하다가 그 아이콘에서 이 주제에 대해서 발표된
저 없길래 다 같이 나눠 먹고 자기 세션을 준비하겠습니다
내 먼저 rest api
민서가 왜 필요한지 씻고 넘어 갈 거고요
다음에 생성할 때 사용하는 오픈 api
스페시피케이션 에 대해서 설명을 들을 거고
파이썬 웹 어플리케이션으로 오픈 API
스펙에 맞는 제일 싼 거야
메일 어떻게 생성할 수 있는지 설명해 드릴 거고요
이거 이걸 이용해서 어떻게 장고와 플라스크에서 API
문서 생성을 되는지 알아 보겠습니다
the rest API
문서 필요성으로 시작을 해 보겠습니다
베스트는 프레젠테이션을 스테이
트랜스포머 예약자 이고요
지금 보시면 uril 리소스를 지정을 하고 있어
http 메소드 팽이를 지정해서
웹 어플리케이션 과 통신하는 방식을 얘기를 합니다
그리고 이걸 만족한 api 를 stepi
또는 일부를 api 라고 하는데
세세하게 들어가면 레스트의 달인 열어 줘 건드렸는데
여기서 이렇게 간단히 예시로
만 보고 넘어가도록 하겠습니다
표를 보시면은 발표자 스피커를 리스로 정의를 했고요
다음에 컬렉션 왼쪽에
이제 스피커 컬렉션에 요청을 내린 부분이고
다음에 오른쪽에 스피커 한 명을 지정을 해서
이제 요청을 보내는 부분인데
잭 앤 메서드는 주로 뭐를 조회할때 쓰고요
포스트는 새 데이터생성
남의 패치는 무수정 릴리트는 삭제
이런 식으로 요청할 때 사용합니다
완벽한 기존에 있는 게 아니라서
주연의 따라서 패치
딜리트 요청을 컬렉션에 보내는 걸
허용하지 않을 수도 있고요
어떤 객체에 대해서 패치를 요청을 했는데
그 교체가 없을 경우
새로 생성하는 식으로도 고양이 될 수 있습니다
그래서 아이템 사과 왜 필요하냐
하면은 사실 그 api
뭔가 되게 잡고 사용하는사람 수도 적고
이러면은 그때그때 전달하는 게
더 효율적일 수도 있어요
그리고 밴드랑 브런치 &
개발을 한 사람이 다 하는 경우에도
딱히 그 문제가 필요가 없고
jpi 규모가 되게 크고
업데이트도 잡고 뭐 쓰는 사람도 많고
이렇다 보면은 매번 사용자들에게 에이피에스테크
전달하기가 굉장히 힘들어지고 요
이런 경우는 또
보통 그랑프론트 개발을 다른 사람이 나눠서 하기 때문에
질문서를 작성
하면은 커뮤니케이션 코스트를 크게 낮출 수 있습니다
Let'S eat 하면서 이런 것들 옥상에 되는데
먼저고 간단히 소개
나 라이센스 뭐 이런 것들도 들어가 다음에 접속 주소와 포트
뭐 인증방법
나는 어떤 uri 둘이 있고
거기 어떤 메소드들이 지원이 되고
또 그 안에서 어떻게 히트
파라미터를 바꾸었던 리스폰스를 내려 주는데
것들이 포함이 됩니다
그래서 대충 이렇게 생겼는데
쉬면은 패키지라는 컬렉션에
포스트 요청을 보내면 패키지가 생성되는 API 있는데
이쪽에 보시면은 젤리케이스를 보낼 때 뭘 보내야 되는지
오른쪽에는 뭐 성공했을 때 201 응답이 왔을 때
어떤 필드들이 내려 오는지 게 나타나 있습니다
이런 게 있으면 좋은데
내 손으로 직접 작성을 하려면은 일단 너무 귀찮고
요 다음에 코디를 업데이트를 했을 때
문서도 같이 업데이트 해줘야 되는데 이걸 자꾸 잊어버립니다
가장 큰 되고
다음에 반복되는 내용이 되게 많아서
한 번만 더 껴도
문서에서 수정해야 될 곳이 굉장히 많아져서 힘듭니다
그래서 api 문서 작성을 이제 직접 하지 않고
자동으로 생성되게 하고 싶은데
이거 쉽게 해줄 하도록 해 주는 오픈 api
스페시피케이션 일하는 게 존재합니다
내가 뭐냐면 restful
API 내용을 사람과
컴퓨터가 모두 읽을 수 있도록 구조화한 것이고요
그다음에 제 2서해안 또는 야매 형식으로 작성해 줘
작성된 재밌었냐
메르헨 jpi 문서를 그릴 거나
아니면은 서버 클라이언트
스켈레톤 코드생성 이러는데 쓰이고요
처음에 이게 스웨거 해서 시작을 했는데
지금 오픈 api 이니시에이티브 에서
운영을 하고 있습니다
여기서 스웨거가 뭔지
잠깐 보면은 스웨거는 api 개발을 돕는 프로젝트인데
현재 크게 3가지 2 세시 오픈소스 되어 있습니다
첫 번째로 3가 코드 이제는 그 재밌었나
열매를 이제 그 서버 클라이언트
스켈레톤 코드로 변환을 해주는 소리 보여 다음에 3가
에디터는 그 오픈 api 재밌었나
연애를 쉽게 수정할 수 있도록 해주는 내리더라구요
마지막으로 이게 이번 발표 핵심인데
스웨거 UI 입니다
얘는 이제 오픈 api json 야
야 메르 받아서 이렇게 오른쪽처럼 api
문서로 렌더링을 해 주는데
얘는 지금 쐬고 유희왕에서
그 공식으로 제공하는 데모페이지 있는데
아래 URL 들어가시면 보실 수 있습니다
서예를 잠깐 확대를 해보면 맨 위쪽에 KPI 이름과 뭐 설명
버전 이런 것들이 들어가고요
다음에 바로 아래쪽에는 지원하는 모든 URL
아이들이랑 뭐 어떤 메소드들이 있는지
나를 가게 이거 어떤 용도인지 설명이 연락해서 있고
이중 하나 클릭을 하면은 플래쉬 불 켜 찾아서 어떤 리퀘스트
파라미터와 어떤 리스톤
스키마를 갔는지 확인 하실 수 있습니다
즉 상단에 트라이 트라이 아웃이라는 버튼이 있는데
이걸 클릭을 하면은 이렇게 또 펼쳐져서
직접 htpb 퀘스트도 뭐 해 볼 수가 있구요
예 그래서 문서가 이렇게 생겼는데
이걸 만들어 주는 이제 오픈 API 스펙
스페시피케이션 자 메리 어떻게 생겼는지 보겠습니다
이렇게 생겼는데 일단 체이서는 이번 발표해서 안다르
계속 야 메일로 진행을 할 텐데
이제 이승헌이 너무 길어져 가지고 슬라이드 들어가질 않아서
이렇게 야매로 진행을 할 거고요
그럼 먼저 이렇게 api 보일은 설명 못 버전 라이센스
이런 게 들어가고요
다른 이거는 요청을 보낼 서버 정보인데
접속 주소가 포트 같은 게 있고
여기는 서버가 한대만 나와 있는데
실제로는 뭐 용도에 따라 여러대가 될 수 있겠죠
가장 중요한 apres 메소드별 설명입니다
스피커라는 메소드의 컬렉션 요청을 보냈을 때
어떤 응답이 돌아오는 지수 거고요
응답형식 json 이라는 것과 다음에 스피커
프랑스로 지정된 스피커들의 어레이가
내려온다고 써 있고요
이거 이렇게 앞에서 레퍼런스 영화 스피커
에 어떤 필드들이 있는지
써 주면 제가 가져다 쓸 수 있는 형태입니다
그래서 이런 열매를 스웨거
유아의 집어 넣으면 API 문서가 나오는 거고요
내 말은
즉 야매 까지만 자동 생성을 하면은 이후에
문서는 자동으로 다 들어온다고 할 수 있습니다
내일 어떻게 제 파이썬
웹 어플리케이션 코드에서 저 오픈 API
스펙 야매로 뽑아낼 수 있는지 보도록 하겠습니다
저희가 그 열매를 뽑아 하늘
웹어플리케이션서버 서버는 이런 것들
구성이 되어 있는데요
먼저 그 베이스 URL 노트
이런 기본 서버정보 가입 다음에
교통편 들을 원하는 패스에 맵핑을 해 놓은
라우터 코드가 있고요
그다음에 그리고 각 육성지원에 대해서 리퀘스트
파라미터와 리스폰 스키마를 어떻게 내려 주고
어떻게 결정하는 로직 있을 겁니다
서버정보 를 나타내는 코드로는
이쪽 깎아 버렸다 이 부분 양해를 생성을 하게 되고요
다음에 라우터 코드로는
이렇게 어떤 api 가 존재하는지
나타내는 양해를 생성을 합니다
오른쪽에는 스피커에서 하나만 있지만
실제로는 이거 말고도 여러 패스 뭐
그 안에 또 여러 메소드들이 있을 수 있죠
리퀘스트 파라미터를 받는 코드로는
해당 분야의 생성을 하는데
저기 오른쪽 예시는 그림 테스트
파라미터를 받지 않는 API 어서 비어 있습니다
마지막으로 리스폰스를 내려주는 코드에서는 이쪽 리스폰스 부분
자매를 생성을 하는데
뭐 200 코드에서 스피커들의 아이들이 내려온다고
이런 식으로 생성을 합니다
가장 많이 쓰이는 프레임워크인 잔고란
플라스크에 대해서 정보를 어떻게 가져 올 수 있는지
한번 보겠습니다
장고의 경우에는 서버 정보 같은 경우에는 어차피
그 어플리케이션 내부 환경보다는 그 배포
외부 환경에 따라서 달라지는 게 많기 때문에
문서를 생성할 때 그냥 손으로 한번 적어 줘야 됨
어차피 이거 잘 바꿔야 되는 것도 아니고
양도 적어서 그냥 저거 줄만 합니다
그리고 핵심인 라우팅 정보는
저 restaurants 에서 볼 수 있고요
단일테스트 파라미터를 20분
스키마 정보는 뷰가 모델로부터 가져올 수 있습니다
간단히 코드로 한번 보겠습니다
이런 식으로 API 문서 표를 만들 때
서버정보를 같이 적어 주고요
아래쪽은 잔고를 써 보셨다면
은 익숙하실 수밖에 없는 그 url 패턴스 있는데
이걸 가져다가 어떤 api 들어 있는지
나 일할 수가 있습니다
리고 리퀘스트 파라미터란
리스킹 하던 걸 갖고 와야 되는데
리스트뷰에 경우에는 이제
이렇게 파라미터를 받는 부분이
딱 형식이 정해져 있는 게 아니고
난 또 내려 주는 부분도 일정하지가 않아서
좀 정보를 갖고 걔가 되게 힘들어 그렇다고
저 오른쪽처럼 독스트링 으로 시작하는
그냥 직접 문서 쓰는 거랑 다를 바가 없고요
그래서 클래스 베이스 뷰는 좀 가능성이 있는데
그때 창고에는 제네릭뷰 라는 게 있어요
그 예를 들면은 오른쪽에 보시면 그레이트 뷰
와 같이 그런 걸 제네릭뷰 라고 하는데
어 이걸 쓰면 이제 포스트 메소드와 그다음에 테이터스 코드
201 응답을 자동으로 만들어주는
코드들이 다 포함이 되어 있는 글래스고
요 그레이트 뷰 말고도 뭐 리스트뷰
업데이트 뷰 이런 것들이 있어서
이제 이것만으로도 이 패스에
어떤 메소드가 있는지 알 수 있습니다
그리고 클래스 베이스
뷰에는 이제 그 모델과 다음에
내 폰 클래스라는 함수가 포함이 되어 있는데
얘네들 로부터 이제 api 가 어떤 모델을 쓰는 주니까
어떤 리소스에 대한 api 폼 클래스를 통해서 어떤 임프
파라미터를 받는지 알아 낼 수가 있습니다
플라스크 또 한번 보겠습니다 마찬가지로
서버 정보는 개포 환경에 따라 달라지는 거라서
직접 적어 줄 수밖에 없고요
나머지 도장 거랑 되게 유사한데
잔고에서 url 패턴 쓰라는 그 리스트에
코데로 직접 저거 줬었는데
플라스크는 데코레이터 를 통해서
빌드를 라우터에 등록을 합니다
그때 뷰 퍼미션 스라는 픽셔너리 에 들어가게 되는데
내가 지금 함수를 보시면은
이제 안에서 애들 url 호출을 하고요
그다음에 애들 url 노래에서는 제평
시원스레 엔드포인트란 규선이 맵핑을 해서
이제 넣어 두는 것을 보실 수 있습니다
이걸 꺼내서 아까 패스부분이 다음에 를 생성을 하면
퀘스트와 리스폰스 부분은 사실
플라스크는 익스텐션을 붙이지 않으면 되게 힘들어요
그 이유는 장고항 마찬가지로 좀 다 되었고요
클래스뷰 봐 저도 모처럼 모델이나 폼이 붙어 있는 게 아니라서
익스텐션을 쓰지 않으면 가져오기가 힘듭니다
그래서 정리를 해 보면
서버 정보는 대포
환경에 따라 달라져서 직접 적어 줘야 되고요
제 라우팅 정보 는 어떤 프레임워크인가
이걸 저장하고 있는 교체가 있어서 갖다 쓰면 되고
제비퀘스트 랑 리스폰스 경우에는
플라스크는 좀 코드로부터 정보얻기가 힘들었고요
냉장고는 그나마 가능하긴 한데
잔고 자체가 제이썬 api 보다는 그 템플릿 엔진을 써가지고
html 리스폰스를 내려 주는데
최적화 되어 있어서 좀 애매한 감이 있습니다
그래서 잔고란 플러스 코드로는 좀 분
api 아내를 만들어내기가
그래도 둘 다 이제 익스텐션을 사용하면 충분히 가능한 데
먼저 잔고 부터 어떻게 하는지 보겠습니다
장고 sapi 서버를 만들려면
이제 잔고 라이트 프레임워크를 쓰는 게 좋은데
일단 작업이 랩핑을 해서
그 더 쓰기 좋게 되어 있고요
뷰가 다음에 모델
벧엘과 같은 제네렉 비가 엄청 잘 되어 있는데
여기 시리얼라이저 말 어떤 것인지
명시를 하면은 크레이그 리스트
리트리브 업데이트 딜리트
이런 메소드들을 한 번에 다 만들어 줍니다
여기서 시리얼라이저 라는 개념이 등장하는데
10실 보시면은 일단 스피커라는 잔고
모델 오브젝트가 있을 때 이거를 스피커
시리얼라이저 에 넣으면은 지정된 필드만 정해진 형식으로
이렇게 위로 변환해줍니다
이거 이 경우는 보통 HP 를 테스트로
클라이언트에서 이제 입력한 값을 처리할 때
이렇게 되는데요
거리를 시리얼라이저 데이터로
이렇게 나오면은 밸리데이션 도 할 수가 있구요
아래처럼 바로 모델
어떻게 빛의 넣을 수 있는 데로 잘 바꿔줍니다
여기서 크레이트 plaza
티타임은 보통 자동생성 돼서
굳이 입력하지 않아도 되는데
여기서는 스트링이 데이트타임
오브젝트로 되는 거를 보여 드리기 위해서 나왔음
그리고 심지어 그 밸리데이션을 통보한 상태면
그냥 이렇게 시리얼라이저
다 세이브 만 해도 뒤에 바로 적용했어요
이번 스피커가 추가되는 모습이고요
내일까지 있다
나올 거야 참고 api
문서 생성을 핵심이 되는 시리얼라이저 에 대한 내용이었구요
계속 보면 트위터 리셋을 이용을 하면은
이제 클라이언트에서 api 결과를 필터 할 수 있는 이제
파라미터들을 저절로 잘 만들어 주고 주고
퓨마 다 팔 미션 클래스를 넣어서 좀 권한 관리
더 쉽게 할 수 있습니다
그리고 그 오픈 API
스키머를 기본적으로 생성해주는 기능이 있는데
이거는 잘 안 써요
그 이유는 이따가 나올 거고요
예 그래서 그랬지 표현하려
이럴 때 프레임워크를 쓰는 것이 좋은데
jest 프레임워크 위에서 API 문서를 생성해주는 라이브러리는
이제 크게 이렇게 두 가지가 있었는데
그중 잔고 레스트 스웨거
라는 라이브러리가 지난 6월에 trick 되면서
이제 산골에 trimethacrylate dryas
하나만 남았습니다 해서 지금부터 griffis
지금 어떻게 작동하는 지라
난 어떻게 사용하면 되는지 설명 드리겠습니다
verify AS
지는 제비 마다 설정된 아까
오셨던 시리얼라이저 들을 갖고 와서 이렇게 쓰라고
리스폰
스키마를 생성을 하고요
자동생성기 잘 안될 경우에는 오버라이드할 수 있도록
데코레이터 유틸도 잘 되어 있습니다
어 그리고 오픈 api 식탁
2.0 에 맞춰서 아메를 자체 생성하는데
그 trf 갈비집 기본적으로 제공하는 게 아무리 3.0
버전 인데도 거의 사용하지 않고 직접 생성
왜냐면 그 기본적인 기본 제공
그야 메일 좀 상태가 좋지가 않은데
그런 저희 제품 중에
건강검진 기록을 다른 api 에서 예시를 다운 건데요
그 왼쪽에 레스트 프레임워크 기본 제공
야멜 보시면은 페이지네이션 관련해서 뭐 카운트
넥스트플러스 이런 파라미터도 하나도 없고요
그리고 이 아이디 데이트
패키지 3부분으로 나타나 있는 우측
하단에 보시면 프랑스로 써 있는 레코드 부분인데
이것도 레퍼런스 없이 그냥 하드코딩 돼 있고
다음에 이제 리코드 올리라고 명시를 해 줘야 되는데
그런 정보도 하나도 없습니다
그래서 YS 지가
그 drf 제공 양해를 쓰지 않는 거고요
서울 이게 어떻게 그 오픈 API 연애를 생성을 하는 집
데려다 보려고 하는데
지금 잔고 그 역할을 패턴 새해에는 이렇게 어떤 &
P 에서 어떤 글쎄
잘 쓰는지
어떤 기기를 사용한지 이렇게 저장이 되어 있는데
이걸 M 라이트를 하면서 연애를 생성을 하는 거고요
까까 글쎄
그 시리얼라이저 만 이렇게 하면 알아서 개
토스트 등 다 메세지를 만들어 준다고 했던
걔네들이 있는데 이 중에서 맨 위에 있는 스티커
psn 만 좀 덮어 보도록 하겠습니다
이런 식으로 비세 시리얼라이저 클래스가 들어 있고
스피커 시리얼라이저 오른쪽처럼 어떤 모델을 쓰고
또 어떤 필드를 쓰는지 정보를 가지고 있습니다
여기서 시리얼라이즈 안에
또 시리얼라이저 가 들어갈 수가 있는데
이런 식으로 오르가니제이션
시리얼라이저 마제스티
디시리얼라이저 로 붙어 있는 상황이고요
저 시리얼라이저 들로부터 이렇게 스트와 리스펀스
쪽잠 애를 만들어냄 이거 해
줘 놓고 데를 한번 살짝 보겠습니다
이건 api 문서
페이지 접속하면 실행되는 그 규성 찾는데요
지면 스키마 제너레이터에
스키마로 얻은 스키마를 죄를 선수로 내려줍니다
저 말을 타고 가 보면은 오픈 api
스키마 제너레이터의 스키마 먼저
화를 패턴 3에서 갖고 온 엔드포인트를 가지고
이제 패스를 가져옵니다
여기서 패스에는 아까 봤던 화면에서 apis
테이블 갖고 있는 핵심 부분이었고
그래서 개 테스트 코드를 보시면
엔드포인트를 이터레이션 하면서 백합 API
URL 메소드 별로 오퍼레이션을 뽑아내는데
비서 오퍼레이션은 이 부분
패스의 이 부분을 얘기를 합니다
그래서 오퍼레이션 들을 모아서 패스를 만드는 거고요
저 캔 오퍼레이션을 타고서
이제 뷰 인스펙터에 괴롭혀 대전까지 들어가 보면
이런 식으로 리퀘스트 파라미터란 리스폰스
스키마를 구해서 모아서
리턴을 해 주는 거를 볼 수 있고
여기서 계속 리스폰스가 뭘 하는지를 보면은
교회에서 시리얼라이저 를 갔다가
이제 필드 인스펙터 라는 걸 제네시스
시리얼라이저 소드 필드
페이지네이션 이런 것들을 다 처리를 해서
정확한 스키마를 만들어 냅니다
내가 정리를 해 보면은 griffis
주인은 restaurants 를 가져다가
이제 저 아래 뷰클래스 맵핑을 획득을 하고요
url 메소드 별로 내비 캐스트와 리스폰스를 찾는데
이때 3대 인스펙터 로 네스티 시리얼라이즈
이제 그 다양한 정보를 다 처리를 해서
정확한 스키마를 만들어 냅니다
이렇게 만든 스키마를 가지고
오픈 api 예매를 생성을 하는 거고요
아까 말씀드린 것처럼 이 안에만 있으면
사실 문서는 새 걸로 하니까 다 그려주기 때문에
이제 거의 되지 않아도 됩니다
그래서 이거 어떻게 쓰는지 볼 건데
예시 프로젝트를 하나 만들어 봤는데
프로젝트 구조는 왼쪽에 보시는 거 같지
엄청 간단하구요
먼저 urls.PY 에 제 오픈 api
SK 뷰 를 만들어서 등록을 합니다
저 독스 팩스로 접속을 하면은
이제 문서가 나오게 되는 거고요
회의 때 비를 만들면서 API 이름이나 뭐
버전 같은 정보들을 적어 주고요
이렇게만 해 놓으면 사실 그 모든 AP
아이들 다 찾아서 알아서 해 주기 때문에
90% 는 끝나는 거나 다름없습니다
더 직접 간단한 api 를 만들어서
윤서가 어떻게 생성되는지 볼 건데요
오른쪽은 발표자를 관리하는 모델과
뷰티클래스를 만들어 봤는데
모델 먼저 보시면 프라이머리키 이메일
네임 이런 일들이 있고
남의 발표자 소속 회사
인월가는 제이션 franko 붙어 있습니다
그리고 아래쪽은 모델 비슷해지는 세절 만에 스티커북
클레이트리
스트리트 업데이트 딜리트
api 를 모두 한 번에 생성을 하는 모습이고요
여기서 이렇게 어떤 이렇게 파라미터를 받고
어떤 리스폰스를 내려 주는지
시리얼라이저 클래스가 결정을 하는데
스피커 시리얼라이저 가
어떻게 생겼는지 한번 보겠습니다
먼저 아래쪽에 메타 클래스를 보시면은
스피커 모델을 사용하고
또 모든 스피커 모드로 있는 모든 표제를 사용한다고
이렇게 써 놨고요
루이제 프랭키 처리를 해야 되는데
그 리퀘스트 파라미터를 읽어 볼 때는 그냥 오르가니제이션
아이디를 인티저로 받아오고
리스폰스 내려 줄 때는 오브젝트로 펼쳐서
그 갖고 싶단 말이에요
그래서 이렇게 우리도 언니랑 라이트
월례회를 나눠 놨고요
3등은 리필 대로 오르가니제이션
시리얼라이저 릴레이 티드 시리얼라이저 로 넣어 줘
다음에 울 가지신 아이디는
이렇게 인티저로 받을 수 있게 설정해 놨습니다
서 여기 이렇게 요청을 보내 보면은 저울관리
제이슨 아이디어 1번으로
이렇게 어린 시절을 보내면은 생산 결과
응답 에서는 오가니제이션
이렇게 오브젝트로 펼쳐져서
나오는 것을 보실 수 있습니다
이렇게 해서 간단하게 api 를 만들어 갔는데
이게 바로 이렇게 문서로 생성이 되고
위도 과일을 사용을 했는데
이렇게 깔끔하게 만들어진 것을 보실 수 있습니다
근데 여기서 이렇게 스트랑 리스폰스
락 리스폰스가 좀 이상한데
그리스 언니랑 라이트 원리로
설정에 좀 필드들이 그 양쪽에 다 들어 있고요
그리고 내일 디시리얼라이저 로
그 오르가니제이션 에다가 부칠 때
이제 헬스 텍스트로 위드 올립니다 써 놨는데
그것도 여기 안 들어왔음
그래도 이런 걸 빼면은 0G 코드작성
왜 아무것도 안 해도 거의 완벽하게 문서를 보여준다는 점에서
지금 존재하는 라이브러리 중에
가장 좋다고 할 수 있습니다
근데 만약에 이렇게 그 스피커
시리얼라이즈 랑
관련 이 없는 그냥 발표
접수를 해서 내려주는 api 가 있다면 어떻게 될까요
galaxy S7
기본적으로 시리얼라이저 에서만
그 리퀘스트가 이십사시 정보를 가져 오기 때문에
스피커 카운티 api 가
어떤 이렇게 파라미터를 받는지
또 뭐 어떤 리스폰스를 내려주는 지 알 방법이 없어요
똑같이 그 저기 그 시리얼라이즈
만 보고 싶은 스키마를 작성한 걸 보실 수가 있구요
이걸 해결 하려면 어쩔 수 없이 이렇게 apieu Store
스포츠 정보를 적어 줘야 되는데
이게 지금 200호 된 경우 하나의 대해서 맛없고
다음에 리퀘스트 파라미터도 없이 리스폰스 만 적었기 때문에
코드가 이정도지 우리퀘스트 파라미터가 있다거나
코드를 추가를 하고 싶다고 나는 굉장히 길어집니다
그래서 이렇게 차라리 실제로 집에서 쓰지 않더라도
맨 위에 보시는 것처럼 스티커 카운트
시리얼라이즈 이런 거를 만들어서
그 데코레이터에 넣어 주는 게
코드가 훨씬 더 깔끔하고요
이렇게 달아 주면은 이제 자
인식해서 제대로 작성하는 거 보실 수 있습니다
이렇게 위드가인 인티저 다 잘 나왔죠
그래서 이제 장고
레스트 프레임워크를 사용하실때는 이렇게 간단하게 설정하셔서
문제 문서를 바로 생성 할 수가 있고
몇 가지 한 개 점들이 있는데
아까 보셨듯이 미드 언니랑 라이트
언리쉬드를 인식을 못 하고요
다음에 시리얼라이저블 쓰지 않는 A pin
은 좀 직접 선택을 적어 줘
이거는 뭘 쓰든 똑같이 마찬가지라서
큰 단점은 아니라고 생각을 하고요
그리고 여태 보신 스크린샷 드리도록 유아인 데
여기는 그 http 리퀘스트를 보내
볼 수 있는 기능이 없어
근데 이제 스웨거 UI 에는 새 거
유아기에는 그런 기능이 있긴 한데
좀 그 예쁘지가 않아서
보기가 안 좋아서 쓰지 않고 있고요
이런 식으로 필드가 좀 7시간
케 생겨서 저는 의지가 애를 쓰고 있습니다
이거 지금 오픈 api 스펙
최신 버전은 3.0
점 2인데 2.0 을 쓰고 있어 3.0 해석
좀 구조가 간단하게 변했고
그 다음에 좀 더 표현할 수 있는 게 더 일어나긴 했는데
기능 상에는 큰 차이가 없어서 괜찮구요
궁금하신 분들은 아래의 링크에서 3.0
버전 에 대해 확인하실 수 있습니다
네 여기까지가 장보면서 자동 생성 있고요
이제 플라스크에서 는 어떻게 하는지 한번 보겠습니다
플라스크 도장골 ST
프레임워크 처럼 익스텐션을 사용해야만
제 api 문서 생성을 쉬운데
그중 하나가 플러스 크레스트 풀이라는 건데요
제가 알아 보시는 것처럼 단위로 귤을 만듭니다
오시면 투덜이 슬슬 정리를 해서 이렇게 메소드를 만들어 놨지요
이런 식으로 하고
다음에 여기서 내릴 KT
파라미터가 없어서 안 나왔는데
자기만 gps 를 미리 만들어서
이렇게 파라미터를 정리를 하고
위스퍼스 키마 도저히 보시는 것처럼
미소를 스피리츠 처럼
미리 정리를 해 놓고 사용을 합니다
저 딱 봐도 이거는 이거를 가지고
이제 문서를 작성하면 될 거 같죠
플라스크 레시피 플러스라는 것도 있는데
처음에 플라스크 레시피 위해서 API
문서만 생성해주는 라이브러리로 시작을 했고요
그 API 문서 했으니까
당연히 자체 생산 기능이 탑재가 되어 있 나머지
포레스트 구하는 유틸 등은 이제 플라스크
레스트풀 하고 거의 같습니다
거기서 개발도 지금 요즘에 더 활발하게 되고 있어서
사실상 현재 플러스
생태계에서는 레스트
플러스가 제일 좋다고 얘기를 할 수 있습니다
만약에 레스트 플러스를 쓰지 않는다면
JK 민서를 생성을 하기 위해서 쓸 수 있는 라이브러리가
크게 플러스 크레스트 플스 4
이거 그 다음에 sqlite 플러스 크레스트
이거 이렇게 두 가지 정도 있는데
flask restful 이거는
이제 기존 프로젝트가 오픈 api 선택
1.2 버전 을 지원하는 상태에서 멈춰 버렸구요
새로 시작한 2.0 조별로 지금 활발히 개발되고 있지는 않아요
sqlite 플러스 클래스풀 새 거는
그리고 그 DB 모델의 이제 은서
생산관련 클래스를 상속하는 좀
독특한 방법을 쓰고 있는데
이게 문제가 모델하고
직접이 직접 관련되지 않은 메소드들은 독스트링
해도 이전을 하고 있습니다
이런 식으로 뭐 샌드 매일같이
그 기본 crud 메소드에서 벗어나는 애들은
이렇게 독스트링 으로 다 일일이 적어 줘야 되고요
인덴테이션 도사 맞춰 줘야 돼서 굉장히 귀찮아
사실상 플러스 크래프트 플러스가 유일한 선택지 고요
이거를 코드로 이제 어떻게 쓰는지
여실 보여 드릴 건데
먼저 플라스크 앱을 만들고요
다음에 베스트 플러스 해서 인포젠 api 로 한번 감싸줍니다
작동원리는 아까 그 drf ysg 랑 비슷하니까
그냥 넘어가도록 하고요
그리고 아까 장 거랑
똑같이 그 스티커랑 오르가니제이션
모델을 만들어 봤고요
이건 api 사용
와이프 타고 아웃풋을 미리 정해 놓은 코디인데요
먼저 스피커 아홉시 돼서
크레스트 대표들을 사용할 오가니제이션
아웃풋을 전화를 해 놨고
스피커 api 리스폰스 에서 사용할 스피커
아웃풋을 정리를 해 줬습니다
그리고 아래는 리퀘스트 파라미터로
이제 인터넷을 알기만 스팟으로 정해 해 줘
박과장 거랑 똑같이
리퀘스트 에서는 오가니제이션 아이디를 인티저로 받고
그다음에 리스폰스를 받을 때는
제 오브젝트로 펼쳐서 받을 수 있도록 해 줬습니다
이걸 사용해서 주연한 api 뷰클래스 코디인데요
제일 먼저 봐야 될 게 없다
드라우트 가 아니라 api
다들 아우트로 비율을 등록을 해서
그 문서 생성을 준비를 해 주려고 있고요
그다음에 리스트 api
이제 크리에이트 api 를 간단하게 해 봤는데
리스트는 이렇게 마샬 리스트
위드로지스 포스타입 월요일 하는 걸 명시를 해 줬고
아빠 정해 놨던 스피커 나오면 이제 그대로 리스트 만들어지고
api 문서 해도 자동으로 들어갑니다
파라미터가 필요해서 앞에서만 들어오는 아까 봤어
그 스피커 인풋 api
익스펙트 에 넣어서 문서에 나타나도록 해 주고요
나 실제로 집에서도 이렇게 알게 만들어 갖고 와서
스피커 모델의 넣어주는 모습입니다
그리고 크리에이트 결과
리스폰스를 내려 줘야 돼서
마샬 위드도 같이 달아 주고요
네 오른쪽은 이렇게 생성한 api 를 호출하는 결과입니다
아까 잠 거랑 똑같죠
여기까지만 하면 제로 G 코드
작성해 해도 별거 안 했는데
그렇게 깔끔한 API 민서를 날로 먹을 수가 있습니다
이제 결론은 백신을 어떻게든 그 오픈 api
아메리 낮에 이성을 생성하기 만 하면은 GS 이거
이거 이거 다 그려진다는 거였구요
다음에 잔고란 플라스크 외에도 보틀 바이버 라고
이런 것들도 다 라우팅 정보를 저장했더니 객체를 가지고 있어
이거를 런타임에 가져와서 그 오픈 api
스키마를 생성을 할 수가 있고
그 센의 경우에는 그 플러스 크레스트
플러스 에서 파생된 건데
그 센 EX 플러스
라는 게 있어서 보시면 좋을 거 같고요
배터리랑 5라는 좀 검색을 해 봤는데 안 나오더라고요
그리고 마지막으로 잔고를 쓸 때는 drf
yas 씨를 쓰시면 되고
남의 플라스크를 쓸땐 플러스
플러스 플러스 문서를 생성을 하시면 되겠습니다
일단 여기까지고요
잠깐 회사 온 걸로 하자
하면은 저 섞여 있는 에이아이트릭스 있는지
에이아이솔루션 회사인데
지금 세브란스병원과 같이
의료쪽 솔루션을 개발을 하고 있습니다
개발자랑 머신러닝엔지니어 채용 중이니까
만점 부탁드리고 다음에
저희 회사에서 이번에 발표를 하게 됐는데
하나는 지금 동시에 진행되서 보실 수가 없을 거고
그 한시 오십오분 두시
오십오분 에 또 발표
재밌는 거 있으니까 참관 바랍니다
네 끝까지 들어 주셔서 감사드립니다