안녕하세요 엔씨소프트 재직중이신 음성으로 합니다
이번 시간에는 아까 또 지진이 저번에 말씀하신 것처럼
이제 물리 물리 저
그런 실험을 파이썬학원 시간을 가질 건데요
들어가기 전에 간단하게 몇 가지 말씀을 좀 드리겠습니다
일단 불리하면 수직이고
시카고 또 물린데 일단 시간 가능하면 빼려고 노력을 했어요
그 말든 아직 남아 있다는 뜻입니다
영어인데 파이썬 문법 이 아닌
거 같은 거는 그냥 쓰기로 생각을 하시면 되고요
그리고 이제 공식을 미소를 원래는 형제
물리 시간이 안 받는데
물리시간에 파이 보니까
그냥 그대로 가져다가 타이핑 하는 걸로 왔습니다
그리고 여기 라이브러리로 분리가 되어 있는데
사실 라이브러리를 쓰지는 않아요
라이브러리는 최대한 안 쓰고
가능한 시간 파이팅 하시고
대부분의 내용을 이제
직접 구하는 거 목표로 하고 있습니다
그리고 발표회 매니 파이썬이 아니라
좀 더 멀리 왔습니다 라고 말하기에는 좀 유명한 게 이제사
재벌지갑 애인도 아니고 박사님 애인도 아니고요
물 2+8 사람 한 거라서 그 플러스가 메인입니다
그래가지고 저기 플러스가 사진 보면은 제 개인적인 경험으로는
물리 같은 그런 어떤 색을 가진 할머니랑
파이썬이란 뛰기 합의 잘 맞는 게 대단히 많아서 그래 가지고
그 예시로써 가장 생각하기도 좋고
해서 물리를 4시로 들어 본 겁니다
이제 그런 거에 좀 방점을 주고
한번 봐 주시면 감사하겠습니다
먼저 파이썬 알아보는 실험 이라고 하면은
약간 위한 생각이 들 수가 있는데요
이게 생각해 보면
우리가 보통 파이썬 왔을 때
박사한테 그냥 어떤 일을 시키는 계산기로
뭐 크롤링 해라
아니면 뭐 진짜 세상은 해라
아니면 이런 정해진 일을 해라 이런 계산기로 쓰는데
실험을 우리가 뭔가 시키는 게 아니잖아요
주어지는 것이 자연한테
그래도 저걸로 실험을 해 본다는 게 좀
약간 이해 할 수가 있어요
실제로 약간 일반적으로는 저런 식으로 잘 안 쓰는 게
보통 프로 약간 프로면 어디죠
그래 가지고 저걸 어떻게 싫어하는지를 좀 간략하게
설명을 드리기 위해서
이제 스포츠랑 예술 한번 갖고 왔는데요
이제 저거 두 개 다 했다
공통점은 뭔가 사람들이 나와요
뭔가 사람들이 나와 가지고 서로 인터랙션을 하죠
그게 이제 결과 스포츠나 드라마나
황소 뒤에 큰 차이가 있어 뭐야
어떤 스포츠를 말할 때 각본없는 드라마를 많으시잖아요
그래가지고 한 마리 갔다가 들어가는 갖고 온 있고
스포츠를 갔더니 없는데
그런 거 갖고 일하는 게 뭐냐
보면은 다 폰이랑 저거 표시했어요
그래가지고 미리미리 아 여기 있네
애들끼리 어떻게 어떻게 작용하는지를 다 정해 놓고
그냥 그대로 쭉 해라
이게 이제 일반적이다
맞어 맞어 그걸 그대로 안 하면은 이제 문제가 되는 거 까지
우리가 상태 보면은 일방적인 프로그램이 어떻게
절차형 프로그램 같은 경우에는
거의 드라마에 더 가깝다고 생각할 수가 있어요
우리가 이제 컴파일언어 컴퓨터한테 단석산 딱딱 주고
그런 거 있어 다쳐 가지고
이제 제가 그 그걸 그대로 시키는 대로
이제 실행을 하니까
우리가 일반적으로 계산기
나는 약간 그런 인식을 가지고 있고
실제로 개 받기도 하고요
그래 가지고 약간 드라마 같다는 스포츠 보다는
그런 생각을 해서 있어요
생각을 해보는 스포츠는 답변이 없으니까
이제 미리 정해진 게 없고
그냥 어떤 일이 일어나면 반찬 하는 거잖아요
그죠 약간 우리가 하나가 10일 받는다고 해서
하나가 수도 있지만
있죠 까지 이거 엔젤란 견적을 없어
당연히 그냥 흘러가는 대로
그냥 흘러가는 대로 그냥 쪽으로 반짝 관찰 하는 게
이제 스포츠 닭한마리 줘
그래 가지고 실험을 드라마보다는
스포츠 좀 더 가까워요
여기는 너 이미 정해져 닭똥같은 있는 건 아니고
당연히 그래 가지고
그냥 어떤 현상이 일어나면은
우리가 그거를 적법한 조건을 딱 맞춰 가지고 관찰하니
주시라는 거죠
그래 가지고 약간 2차 회의 때문에
보통 이제 처음에 어 어떻게 파이썬으로 하지만
생각하는 게 맞습니다
제가 볼 때는 그게 직관적으로 맞는 거 같고요
근데 이제 둘이 아까 말씀드렸던 것처럼
저거 공소장 있잖아요
그 공소장이란 켜고
뭐냐면은 바본가 사람이 넌 뭐
캐릭터도 뭔가 가지고 서로 인터넷으로 한다는 거죠
그래 가지고 그 공통점을 가지고
우리가 일반적으로 큐시트 자는 것처럼
프로그램을 짜지 않고
조금 더 하면은 그럼 하는 애들이 프로그램안에서
진짜 좀 살아 움직이는 거
마냥 움직이도록 할 수가 있어요
그래 가지고 그런 거를 하는 거를
우리가 오늘 배울 겁니다
그걸 위해서 이제 스포츠가 실질적으로
어떻게 들어가는지 쪽도 살펴보면
야구를 가장 야구를 들어올게요
아무리 잡을 가장 많이 보셨죠 가지고
일단 호텔보다는 야구 경기 시작 하면 시작 안 하고요
그다음에 이제 피처 가공을 나는 네 저 공을 던지면
그거에 맞춰 가지고 이제 계속 이제 예상대로 바뀌죠
올라가고 올라가니까 그런 식으로 계속 바뀌는데
이제 밖에 나가 이제 그의 말이 이해가 돼 가지고
검수가 이제 차이가 나면은 그것까지 정자
끝나면은 우리가 정릉터널 보고 어떤 팀이 이겼다
이런 식으로 이제 경기 결과 확인하고
이런 끝나는 거 적어져
이런 게 대부분의 스포츠 뒤에 비슷하게
이제 부족할 거예요
네 그럼 우리가 만약 아까 말씀드렸던 것처럼
신호등에 수포처럼 비슷하니까
스포츠 경기를 많이 끼면 안 받으신다고 치고
말로 하면은 실험에서 비슷하게 변할 수 있지 않을까
일반적인 싫어 생각을 할 수가 있어요
이거를 조금 더 뜯어 보면은 우리가 스포츠 로 볼 때
약간 상태에 스폰서로 볼 수 있다 생각할 수가 있어요
이게 뭔 뜻이냐 많은 하면은 맨 처음에 이제 선수들
엄청 나와 있고
이제 심박 원래 자리가 있고
이제 딱 찾아가서 타석에 딱 서면은 그런 게 딱 힐스테이트점
맨 처음에 이제 이제 상태 건데
그럼 그 상태에서 이제 공을 던지면
어떻게 보니 돌다가 이제 다른 상태로 봐야겠죠
그래가지고 공 이 다시 이 이 구 육
오 구 이 메모 훈련이라고 더 하고
뭐 하고 또 하고 봐야겠죠
그리고 이제 그 다음에
어떻게 또 다른 상태로 한다는 거죠
그래서 이렇게 상태가 쪽쪽 가다 보면은 맞아요
상태가 있으면은 그 파일을 상태에서
우리가 원하는 뜯어서 보면은 그럼 그게
이제 우리가 약간 전산적으로
만약 진짜 편한 당첨 여부를 아마
그런 식으로 전화할 거야
그래가지고 이제 이런 식으로 변하는 거
스포츠 여섯 개 할 거라는 걸 염두에 두고 생각해 보면은
우리가 이제 이제 우리 같은 것도 아닌데요
약간 말들이 좀 어벙하게 많이 나와서
이제 좀 쉴래 한번 들어 보려고 하는데요
이제 보통 약으로 볼 때
그냥 경기도 보시면 문자 좀 길어도 많이 보실 거예요
이제 문자 중대로 보면은 저거는 그냥 한줄한줄 그냥 텍스트
자나요 거기 아무런 몽키 좋아
그런 것도 없고 아무것도 없는데
우리가 사직 자전거 보면은
야구를 안다는 가정하에서는
충분히 야구경기장에서 어떤 일이 벌어질까
이해를 할 수가 있어요
그거 왜 너는 저거 있는 것들은 사실
야구 상태를 바꾸는 게 아니라 야구 상태
우리 머리 속에 담겨 있어 담겨 있고
그다음에 상태가 어떻게 변하는지 해당한다
맞으면은 그럼 우리는 머리 속에서 말대로
시뮬레이터를 해 가지고
그거를 아 저렇게 문자 중지 흘러갔으면
지금 몇 대 몇이야 누가 공격적이고 모두 같아서
그래서 이런 걸 알 수 있단 말이죠
그래가지고 실제 시뮬레이션 자는 것도
우리가 머릿속에서 문자중계를 보고
야구 이제 상한 건 뛰기 스타트 이루어져요
그래 가지고 우리가 어떤 스테이크를 딱 정리할 거고
그 스케이트 정리한 거 에서
어떤 식으로 바뀔 수 있는지를 정리할 거고
그걸 이제 그렇게 출연한다면
쪽팔리게 들어가게 내버려 두면은
그러면은 제가 알아서 이제 심히 걱정이 되는 거죠
그래 가지고 이제 상태를 가지고
우리가 이제 스포츠 건 싫어 이거 할 거다
이렇게 말씀을 드렸는데
상태란 거 뭐냐면은 상태란 거는 저거 스냅 자세요
그래 가지고 어떤 딱 그 시간에 그냥 아
그 상황에 뭐가 있는지
어떤 일이 벌어져 인지를 딱 걸려 가지고
그 상황에서 내가 원하는 정보들만 딱 얻어낼 수 있으면은
그러면 우리가 그거를 가지고
충분히 충분히 잘 수가 있는 거죠
그래서 여기서 약간 모든 거를 다 손에서 넣으려고
그러는 게 아니라 단순하게 선 없는 거죠
우리가 원하는 정밀도로
우리가 원하는 정보만 딱딱 얻을 수 있도록 다 버려
그러면 사진 편집 하는 건 진짜 하는 거니까
우리 화이팅 여기 아니야 그죠
근데 우리가 원하는 것만 스컬리피케이션 해 가지고
잘 넣어 주면 그러면 이제 우리가 원하는 대로
이제 좀 살 수 있는 수정해서
이제 싱글 잠잘 수가 있다는 거죠
근데 이제 보통 11살 하면은 약간 이런 약간
고리타분 얘기 이전에 없어서
뭔가 동영상이 노트 많이 생각이 나지 이잖아요
당연히 근데 그게 당연한 거
어떻게 보면은 우리가 어떤 상태에 시퀀스를 시뮬레이션을
그 상태에서 시각적인 정보
그 상태를 가지고 어떻게 생각할 수 있으면은 이미지로 아까
새벽 4시 알았으니까 진짜 이미진 이랑 비슷한 거죠
여러모로 그러면은 저거
2시뮬레이션 한 거는 원래 상태에 싶었었는데
그시각 하려면은 저 이미지시퀀스 되잖아요
이미지시퀀스 를 세 글자로 뭐라
그러면은 동영상 아 그렇죠
그래서 보통 사람은 동영상
생각이 많이 나 쉴 수 밖에 없는 거 같습니다
그래서 우리도 오늘도
이제 실제로 직장 계산은 4세 이렇게 복잡하지 않고
시각 보다 더 많이 치는 한대요
여튼 동영상 만들어 볼까
근데 실제로 동영상이 그렇게 중요한 건 아니고요
이제 이런 식으로 생산을 만들 수 있다
정도를 더 중요한 보시면 좋을 것 같습니다
그래 가지고 나
이런 프로그램을 약간 나의 단계는 통장에서 양심
내셔널 트레져 그래 가지고 이렇게 해가지고
이렇게 이런 식으로 생각을 가지고
가면은 우리 어떻게 생각할 수 있냐
너는 아예 기록 파이썬
계산기 너라도 우리가 진짜로
내가 자연계에서 정말 기차 가지고 실용화되지
실험 비슷한 건 할 수 있다
진짜 싫어 할 순 없겠죠
진짜 싫어 진짜 싫어 싫어 진짜 싫어 믿겠지만
비슷한 조건 있다
어떻게 하냐면 신설동에서 그래 가지고
그럼 어떻게 되면은 아까 말했던 것처럼
상태에서 우리가 어떤 정보를 가지고 있는지
그걸 일단 잘 정리해야 될 걸 잘 더위를 하고
그다음에 어 다음 상태가 어떻게 넘어가는지
그거를 잘 정리를 하면은 그러면은 사실
그 다음에는 그냥 직관적으로 좀 걷어 할 수 있죠
처음상태 딱 놓고 그냥 말 그대로 계산 시키려는 계속
이제 감상태도 넘어가도록
그럼 자기가 알아서
그냥 다음 상태로 너무너무 쭉 가면서
결국 결과 얻어낼 테니까요
이렇게 하면 이렇게 하면
이제 좀 우리가 진짜로
애들끼리 청도 좀 늦게 충돌한다
그러면 언제 어디서 충돌해서 어떻게 되도록 하세요
이런 게 아니라 어떻게 충돌하지만
잘 자라 오면은 그러면은 우리 아프지
미리 다 언제 어디서 손가락지
그러면 안 정해 놓더라도
잘 알아서 충돌해서 원하는 결과를 수 있다
있을 거라는 거죠
들어가 줘 여기서 조금 어렵다고
그냥 이제 우리가 좀 늦게 가 봐야 되는 게 아까
상태를 말을 했는데
그러면 우리가 물리적으로 상태를 물리적인 지금
피지컬 돼서 다른 거지
그럼 우리가 그 상태에 대해서 얘기를 할 때
어떤 것들을 중점적으로 가야 되는지
어떤 정보가 있으면 우리가 원하는 진짜 보일샤를법칙
아쉽네 탈 수 있는지
그리고 어떤 어떤 물리적인 상태가 있으면은
그럼 거기서 다음 상태로 어떻게 가는지
나 뭐 필요한 건 없는 거는
삭제해 상태를 결정하면 잘 얻을 수 있겠죠
계속 그거는 그렇게 어려운 게 아닙니다
그래가지고 앞에 되게 중요한데
앞에 두 개는 4세
딱 봐도 느낌이 제대로 쓰겠지만 이 부분이 물집 가죠
그래 가지고 우리가 또 물리를 되어야 됩니다
나중에 물 이렇게 해야 되긴 하는데
나는 아니니까 대단히 간단하게 넘어갈 거예요
그래 가지고 일단 간단하게 역학 이게 뭔지
그래서 역학에서 뭘 하고 싶은지
보통 어떤 항문 있으면
어떤 학문에서는 이런 문제를 풀고 싶다
한 딱 그래 그럼 큰 꼬리 있잖아요
어떤 목적을 가지고 있는 건지
그다음에 역학에서 우리 역학원
뭔지 몰라도 주소는 다 아시죠
사과를 아니까 낮에 어디 산에 법칙에서 유통이 도대체
뭘 하길래 그렇게 유명한지
그거를 잠깐 아주 아주 간단하게 보고요
충돌을 보는데
이거는 봉숭아 보고 넘어갈 거야
이거는 다 증명하려고 여기 없습니다
그리고 압력 강원도에
저희는 그냥 말로 간단히 설명 드릴 겁니다
역학이란 거 뭐냐면은 이게 이름은 16시 한대요
실제로 원하는 거는 어떤 물체가 있을때
초기위치 속도가 있을 때
시간이 어떻게 지난 다음에
내가 어디에서 어떻게 움직여
메세지 를 알고 싶어 하는 게 저격하기 해요
근데 이게 되게 많이 쓰거든요
어디 많이 쓰이는 주로
우리가 아는 대부분의 기계도 다 쓰이고요
모임 같은 거 쓸 때도 당연히 많이 쓰시고요
미사일도 갖고 자동차 사고로 많이 쓰이죠
되게 중요한 문제는 말씀
그러면은 저기 운동 상태를 알고 싶어 하는 건데
운동이 뭐냐면은 우리가 시간에 따라서
위치가 변하는 건 운동하러 말을 해요
즉 우리가 어떤 위치를 좌표값으로 된다고
치면은 그럼 운동을 한다는 거는
그러니까 어떤 물체에 운동을 한다는 거는
그 물체에 시간에 따른 접촉 값은 안 가는 거니까
그 그물체 시간에 따른 빛의 함수를 좋아하는 거를
보통 이제 목표랍니다
보통 이제 끝이라고 그냥 표를 했는데
그냥 시간이 다 남쪽 쉬는 시간인가
봐 위치를 나타내는 그냥 전송해 줘
그래 가지고 조금 더 길고
약간 뽑아라 계속 오면은 맨 처음에 X 제로랑 DX0
초기 위치랑 초기속도 알고 있을 때
그때 이제 시험 시간이 지났을 때
얘가 어디 있을 때 그걸 어떻게 움직여 있었지
이거를 이제 그거 하는 게 가장 기본적인 목표입니다
목표는 알았는데
이제 이거 할 때
이제 미팅 잡아 줘 가지고
진짜 네가 알려준 대로 하는 게 다 보여 축복
이제 그거 에 관한 겁니다
법칙은 관성의 법칙 인데
일단 기본적으로 외부에서 정신이 없음
물체는 나 지금 가는 대로 가요 엄청 있어 멈춰있고
만약 어떤 속도로 이동하고 있으면은
그냥 그 속도로 그대로
어떻게 한쪽이 동안 한다는 겁니다
그리고 2법칙은 매력이 있으며
내 여기서 어떻게 바뀌는지 가입업체 반가워 삼법 지금 작용
반작용 업체 이거는 좀 많이들 아시죠
나 그냥 말 그대로 그냥 준 만큼 돌려 받는 거예요
힘을 어떤 사람
어떤 애가 나한테 힘을 줘 쓰면은
이도예 한테 똑같은 크기는 똑같고
방향을 반대로 주는 기계 만드는 기계
직관적이지 요구한 대로 다 할 수 있으니까요
자 그럼 이 법칙을 보면은 사진이 시간적인 게
우리 휴일에 보면은 누가 있잖아요
그런 거랑 비슷한 겁니다
자기 없으면 움직이지 않아 가지고 저 이제 좀 더 이제 수학적이고
보통은 실질적으로 많이 쓰는데요
2번째가 보통 gif 네 명이라고 불러요
그러면은 여기서 제일 편한 보고
애인은 뭔지 거는 보통 말하는 거 쓰고요
스타 워즈 버스가 아마디
비슷한 스펠링을 똑같은 두었습니다
일반적 말하는 힘인데
보통 이거를 우리가 어떤 어떤 환경에 있으면은
환경에서는 글씨 말고
할 수 있는 거를 그냥 하니까
환경이 줬다고 말을 해요
그래서 저거는 안 지워지는
거 없지 라고 생각하시면 되구요
문제를 풀 때 있었어
그리고 애인은 가족 건데요
가속도는 뭐냐면은 아까
우리가 미처 양서류가 50 번 더 말씀을 드렸는데
이차함수를 시간으로 2번미분
하면은 그 가족들의 그럽니다
이제 2분이 나오는 순간
이제 문자 분들은 조금 슬퍼하실 수 있어서
이제 기분 안 쓸 겁니다
그래 가지고 원래 물리학 하면 또 괜찮거든요
가지고 이제 금사로 이제 2분 방세 안 풀고 할 건데
원래는 이제 F 는 저 하고 복잡하게 센 고래
민방위 풀어서 XP 를 구하는 게 목적 인데요
이제 우리는 그렇게 안 하고 근처로 대체로 하고
공증만 보고 넘어갈 거예요 그래 가지고 예쁘다
상수인 경우 혹은 그냥 우리가 할 등사에
경우에서는 같은 것도 너무 볼 건데
동동이 경우에는 XT 가
색칠한 부위가 우리 아까 더 스파게티랑 VT 없어
그게 저런 식으로 두었습니다
우리는 자식을 이따 보자 알겠지만
그냥 그대로 타이핑 할 거예요
그 이상 아무것도 안 합니다
그래서 왜 그러세요 군사를 거야
그냥 2차원
3차원 아직까지는 약수촌 만나기로 했는데
이천 상태에서 어떻게 하나요
물어볼 수가 있는데요
제가 이창상 천안에서는 XY&Z
그냥 우리가 아는 그냥 잘 쓴다고
생각을 하면은 그냥 따로따로 계산해 주면 돼요
축에서 저기 나 수동로또 풀고 와 있으니까 수동으로 풀고
계속 말 다 삭제해 가지고
그냥 그 저쪽에 찍어
주면은 그냥 그게 운동
방정식을 그냥 그대로 쓰는 겁니다
그래서 네 그래서 이제 드디어 좀 팔콘
핏하게 파이썬을 좀 볼 건데요
이제 할게 기본적으로 뭐 할 거냐면
파티클이란 클래스랑 시스템이란 클래스를 그런 하고
그다음에 이제 힘들어 편할 거예요
다음에 이제 원래
이제 소스 코드는 소스코드 올라가니까
너무 걱정하지 마시고요
원래 소스코드 하네
이제 저기 있는 시스템을
관찰하는 코드를 따로 좀 잘랐어요
그걸 따로 짠 짠 이유는
원래는 이제 시스템이라 클래스를 똥 폰 바꿔서
반차 코드를 관찰할 때
닦을 때 가서 따로 따로 사야 되는 게
약간 자야 되는 경우가 많은데
그런 거 하기 싫으니까
박스 안에 있는 되게 좋은 기능을
데코레이터 를 이용해 가지고 밖으로 빼 놨습니다
가지고 데코레이터에 관심 있으시면
한번 보시면 될 것 같고요
관심이 없으시면 그냥 쓰는구나 그거 너무 힘듭니다
그래 가지고 우리가 파티클에 대해서 알고 싶은 파티 하는데
하기 때문에 진짜 그 하는 거는
정말 뭐 내 천지창조 하는 거니까
그거는 안 할 거예요
그게 아니고
우리 아까 말했던 것처럼 ST-V 필요한 게 목적이 꺼져
그러면 그거 할 때
필요한 거는 우리가 넣어 주면 되는 거
그거 할 때 물 계속 좀 필요한 게 뭘 하면은
이제 일단 초 계속 거랑 속에 위치를 피로해요
기본적으로 돼 가지고 포지션 이랑 속도로 넣어 줄 거예요
그냥 보통 진량 가만있어요 신랑도 그냥 넣어줄 거고요
그 다음에 이거는 물리시뮬레이션 상관이 없는 거지만
책 사러 갈 때 어쨌거나 뭔가 더 다닐 때
어떻게 생긴 놈이 또 달리기를 정해 줘야 되니까
그냥 정보도 넣어 가지고 영상 간단하게 그냥 파란색 파란색
누가 또 다니는 것만 딱 볼 거야
그런 정보도 담고 있어 안 됩니다
그래서 이런 식으로
클래스를 만드는 거는 이런 식으로 3만 있다
완전 가수 꽃을 보면서 보실 거예요
일단 시스템이라 클래스는 뭐냐면은 저 이름이 참
아직 도착 안 돼 있을 때는 아무 것도 없고요
그냥 입자들이 스트레스받고
일단 그 다음에 아까 말씀드렸던 게 힘이란
어떤 환경이란 거는 어떤 물리적 환경
일하는 거는 힘이 정희 되면은 그 물리적 환경의 온다고 했잖아요
얘들아 가지고 우리
친구 같은 경우에는 등록이라는 유니버셜 환경이죠
그러면은 여기가 일반적
시작하는 그냥 지구의 환경은 중력이라는 게
이제 지구중심 작용을 하는 그런 환경을 이제
그럼 이제 보통 물리적 환경 일할 거예요
그래서 이제 힘도 필요하고요
그다음에 여기가 원래
이상기체의 스물네시 하려고 만드는 거 있잖아요
그러면 보통 이제 침례신학대 실린더 같은 거야
나 기체를 넣고 이제 눌러 가면서 암벽이 어떻게 변하는지
관찰을 하거든 내가 법도 있어야 된다는 소리죠
근데 저걸 내는 빠르고 편하게 정석이 이겼으나
일단 여기서는 그냥 시스템 안에서 있는 컴퍼넌트로
그냥 전화도 하겠습니다
그래서 이제 호텔 건데요
포트가 생각보다 짧아요
나 전체 모든 것 다 하면은 한 500 정도 되고요
이제 기본적인 운동만 짜는 거 하면
이럴 정도만 되면은 이제 눈으로 보니까 지가 다 할 수 있으니
한 번 더 오징어도 괜찮을 것 같습니다
그래가지고 아까 파티클 클래스가 뭐라 그랬냐고 남자입장
하는데
제가 필요로 하는 게 이제 포지션 위치랑 속도랑 진량
그리고 이제 생각하면 정보도
기타 등등이 끌어다 그랬는데요
그냥 포지션 벨로스터는 딱 그거
아직도 그냥 딱 봐도 저거는 저거 미치겠고
저속도 겠죠
그 다음에 저기 발표
두 개 옵션을 다 지나 저거는 쓰는 건데 그거 안 쓰면 되는데
저거 뭐냐 하면은 이제 내일도 안 켜니까
이름 있는 인자들이 들어가는 게 수가 정해져 있지 않을 때
저런 거를 쓰면은 더파티스타 안에서
딕셔너리 형태로 읽을 수가 있어요
내가 전화 드렸었는데
이제 저 셋째 코드를 있다
보시면은 저 안에 항상 맥스라는 레슨 하는 거는 들어가 있도록
남의 쓰라는 게 이제 mass 질량이 줘
그냥 저거는 사 들어가 있도록
이제 어쩌라고 들어가고요
나머지는 혹시 모르니까
일단 지금은 그냥 고전역학에서 하니까
그냥 저도 너무 땡인데
나중에는 뭐 다른 걸 먹고 싶을 수도 있고
아니면은 좀 완전 색다른 많이 먹고 싶을 수도 있고
그러니까 이제 이렇게 저렇게 써 놓은 겁니다
그리고 이제 파티클이 그러면은 아까 말씀드렸던 것처럼
등가속도 운동 할 거라 한다고
내가 전화 한다고 말씀 드렸잖아요
그래서 괜찮아 한다고
낮에 그런가 수도 운동을 어떻게 할 거냐
하면은 되게 짧은 시간동안 1시간 동안 10원도 하고
그 다음에 그 다음
그 다음 주에는 또 또 다른 생각도 만들면서도 하는데
근데 그 앞에 가서 운동이나 집에 들어가 수동이라
다섯 번은 다르게 보시면은
우리가 어떤 에서 어떤 곡선인 어떤 함수 아닌데
그냥 설계사 하려
그러면은 컴퓨터에서 그러면은 그냥 구간을 잘게 쪼개 가지고
그 부관 아이언 맨 앞에 있는 값으로
계약은 잘 하는 게 가장 간단하죠
지금 그렇게 하는 거니 어떤 팀이 들어갈지 모르겠어
나 그 기간 동안
그 시간동안에는 상수도 일 거라고 상정을 하고
이제 계산하는 거 줘 가지고
이제 그게 이제 지금 11호에서 하는 건데요
돼 가지고 못 할 테니까
그냥 파티 그리고 이제 소스는 열심히 해요 힘인데
이심이 뭐냐면은 원래부터 100번
데 얘가 어떤 경우가 아니라면은
이제 물체운동 상태 자체가 힘에 미친년 어떻게 말해
예를 들어 가지고 뭐 공기저항 같은 게 있으면은 공기정화
빠른 아빠라서 공자 많이 받잖아요
그러면은 물체에 지금 운동 상태도 당연히 미치기 때문에
그래 가지고 그냥 팀을 됐다 힘이고
백도로 딱 세워 놓으면 끝나는 게 아니고요
이제 어떤 사무실 가서
이제 어떤 파티를 받아 가지고 그 파티를 운동 상태를 가지고
이제 이 앱 그게 이제 계산이 될 것으로 이제 그걸 해 놨습니다
그래 가지고 9월 30일에 거다
이제 어플리케이션 하면은 지금
현재 내가 받고 있는 힘을 계산하는 거고요
그렇게 한 다음에 그 얘기는 이제 아까
예쁜 애매해서 그냥 셀프 9분에서 하면은 예쁘네 미니까
일이 봤어 있겠죠
그렇게 한 다음에 이제 새로운 포지션은 아까 봤던 집처럼
그냥 S01E02 내가 작가
대학교 공식을 정말 타이트한 거예요
그리고 아래 있는 파이팅 한 거고요
그렇게 한 다음에 업데이트 했습니다
사실상 이게 메인코드 전부라고 볼 수 있죠
거의 근데 내가 그래 가지고
그냥 수지 타이핑하는 게 메인이라고 오셔도 됩니다
시가 코드가 있는데요
제가 카드 뒤에 어차피 우리가 시작할 복잡하게 아니라서
그냥 원형으로 많을 거란 말이야
그냥 파티클을 그래 가지고 그냥 동그라미 하나
그냥 필체가 넣어 줘 땡입니다
네 그리고 이제 시스템 이란 클래스를 볼 건데요
얘도 되게 간단하게 생겼죠
오브젝트라는 거는
뭐냐면은 여기 안에 들어가는 파티들을
리스트로 받을 거예요
그래서 그냥 그거 어제 들어갈 거고요
그 다음에 이제 버스는 아까 말했던
그냥 힘을 버스로 갈 겁니다
가지고 어떤 시스템을 통해 줄 때 힘을 미리 정해 줘야 되니까
저런 식으로 이제 내 클래스
이니셜라이저 할 때 넣어주는 거고요
프로퍼티는 보통 시작할 때
잡다하게 들어올 때 그냥 다 저기 문 열었어요
여기 있을 때도 있고
없을 때도 있어 가지고
그냥 편하게 하려고 그냥 꽂아 두었습니다
그다음에 이제 어떤 어떤 시청에서는
그게 우리가 진짜 아는 물리적인 생긴 거 잖아요
그럼 그게 이제 똑땅 조금 죽인다 귀찮게 움직인다 하는 거야
이제 스텝이라 힘들었을 건데
그거는 그냥 거기 있는 가
오브젝트들이 조금씩 움직이면 전체 싫다
그냥 조금 움직이는 게 되는 거겠죠
이게 지금 뭐 하는 거야
마는 우리가 이 시스템이 인스턴스는 우리 아까
우리가 상태에 되니 되는 거예요
그리고 스텝 수는 우리 아까 말했던 상태에서
다른 한편
넘어갈 때 어떻게 넘어가냐 대응이 되는 거죠
처먹지 도대체 어디로 가 있냐
물어 보면은 법칙은 여기에 들어가 있죠
실제로 보면은 이제 여기
여기 이제 시스템을 통해서 오늘 생일 때
오브젝트가 스텝을 불러 줘 그래 가지고
실제 교통녹지과 오브젝트들의 스탭
누가 이 민호가 들어가 있으니까
저렇게 하면은 이제 손
따라서 그 시스템 안에 있는 오브젝트들이 알아서
이제 똑바로 위치를 바꿔 가면서
움직일 거 제대로 할 수가 있어요
그리고 이제 시뮬레이션 코드 와 있는데요
이거는 사실 그냥 라이브러리 쓰는 거야 갔다
와서 라이브를 어떻게 쓰는지
배가 아주 아주 간단하게 설명을 드릴게요
그래가지고 애니메이션에서 똥싸는애니메이션 자라는지
함수가 인데요
필라테스정원 나는 이제
그게 다른 거는 다 그냥 설정 같은 부분이라서 그러면
이제 그때 그때 환경에 맞게 넣으시면 되는데
딱 세 개만 줘 말씀 안 됩니다
맨 처음에 들어가기 멘트가 이제 배경 이고요
애니메이션 이제 생성이다 배경을 이제 거라고 하고요
그다음에 이제 맨 아래에는 이성천 일하는 게
이제 산에서 맨 처음엔 손세차 될 거를 아니라고요
그다음에 그럼 그 다음이 평가를 받아 가지고 이제 5일 거잖아
계속 안에 있는 컴포넌트들이 그럼
그거 어떻게 바꾸는지 를 이제 애니메이트 쓰레기 버려
그거를 이제 진짜로 넣어 줘요
그렇게 넣어 주면은 이 한번 해 주는 게 뭐냐면은
여기서 이제 맨 처음 이미지를 만들어 놓고
그다음에 맨 처음 애니메이션 상태를 만들고
그 다음에 그냥 두 번째 인자
여기서는 애니테스트 계란 황제를 제가 딴 건데요
내 걸음수를 가지고
계속 시간 동안 걸리면은 계속 사진을 만드니까
이미지를 계속 만들어가면서
그러면은 그 이미지를 그냥 쭉 이어 붙여 가지고
동영상으로 만들어 줘요
그래 가지고 내부적으로는 그렇게 돌아 직관적이고
남편이 뭐야 자기는
그리고 이제 패션을 보여 주는 거죠
애니메이터 이미지 아까 말씀드렸던 것처럼
맨 처음에 하는 그냥 그 건데요
그거는 그냥 오브젝트
아티스트들이 뭐냐면은
오브젝트들을 시작
하기 위해서 만들어 놓은 어떻게 된 거야
거기 있는 애들한테 처음에 아무것도 없게
그냥 넣어 놔라 하면 그걸로 뺑이 뭐야 그다음에 애니텍
뭐냐면은 아래 있는 복잡해 드리는데요
여기 여기 보면 부터 끝까지 똥꼬다 복잡하게 했는데
그 부분은 그냥 시각화 놓고 데라서
이제 크게 신경 안 써도 되고요
가장 중요한 건 이제 여기서 7.7
한번 부르자 색상선택 일하는 게
결국 우리가 그 시스템 안에 들고 있는 애들이
이제 밑이라 속도로 이제 옮겨 주는 거니까
조금씩 바꿔 주는 거죠
그런 그런 거를 그냥 시작하라 하는 거예요
그래 가지고 우리가 보통 피렌체에서 그냥 그러고 좋아지겠지만
어떤 다이어그램 그리 많은 위치를 지정할 뜨잖아요
그럼 이체지정일 중계
다음번에는 그냥 여기 스텝에서 받기 위치에다
그냥 갑니다
그래가지고 가장 중요한 거는 그냥 언제 14분 말고
이제 세팅하는 부분들이 가장 중요하다고
이제 말씀 드립니다
그리고 이제 이제
힘들을 좀 이제 좀 좋을 것 같은데요
힘들이 좀 복잡하게 쓰여 있는데
약간 약간 복잡하게 생각할 보이는데
실제로 좀 뜯어 보면은 좀 소식은 언제 간단한데요
일단 제가 펄스로 보면은 얘는 자신이 없는 거 옆에 생각하니
엄마 영어로 그냥 언제나 리턴하면
그러면은 어떤 파괴되더라도 관심이 없는 거죠
그런 상태고 그다음에 엑스레이 스토리
포스랑 마이 리틀 버스가 용수철이 매달려 있을 때
보통 우리가 어떻게 일하려고 하는 길에 비례해서
늘어나는 방향에 반대 방향으로
이제 힘을 간다고 얘기를 해요
이제 그거를 표현을 하는 건데
내가 편입을 한다면
오셨어요 라고 물어 볼 수가 있는데요
금액 쓴 거냐 하면은
이제 느릴 때 얘들아 일어나기 전에 위치 가 있고
맨 처음 하나 이벤트로 내 두 번째 하지만
때로는 늘어난 거에 대해서 이제 힘이 된다
그랬으니까 탄성재 서 있어야 돼서 보통 그렇게 일하고 있습니다
그래가지고 탄성력을 보통 잘 쓰고 싶으면은 두 개
다 필요해요
그 두 개 파라미터로 받아 가지고
그냥 탄성력 함수를 가지고 있으니까
그럼 술을 만들어 주는 거죠
가지다 4대서버 시간은 프리스토리 1코스 에다가
이제 그냥 원래 미치과 먹고
하면은 그냥 탄성력을 나타내는 쓰겠습니다
그렇게 될 거예요
네 와이프랑 버스는 그냥 다 똑같은데
엑스 방에 놔 이방인 그 차이 밖에 없어요
그냥 그래비티는 그냥 등록해 줘
그냥 보통 이제 옛날에 어떤 기억하시는 분
이제 중력 가속도 곱하기 진량 이거
이제 기억을 그냥 와 이 방으로 -
5 곱하기 질량이 뭐야 얘는 이제 아까 말씀드렸던 것처럼
공기저항 같은 걸 좀 담아봤는데요
공기저항을 그냥 제가 이제 파티 그리고 밸런스백 거니까 상태이고
파마 하러 갈 수 있도록 이제 집에 왔거든요
그래 가지고 그런 식으로 그냥 이제 속도
내가 지금 이동원 속도에 비대 하는데
계속 거야
반대 방향으로 관심을 갖도록 플러스
이제 중력 이렇게 해 가지고 다른 게 이제 뻗습니다
이렇게까지 하면은 이제 물처럼 운동할 거야 한 거고요
딱 이 정도까지 다음에는 더 이상 있으시면 에서 뭐
그런 거 없이 그냥 대충 한 일주일 정도 200줄
300줄 넣어둡니다 여기까지 한 걸로 이제 다 하고
그럴 수가 있는데요
생각보다 꽤 많은 거를 할 수가 있어요
가지고 간단하게 또 살펴보면은 자
언제나 맨 처음에 가장 약간 물리게
헬로 월드가 자유낙하 거든요
가지고 이제 자유낙하를 하는 거니깐
간단히 살펴보고는 여기서
피는 차이나카라 때는 입자가 하나만 있어도 돼요
입장 하나를 놓고 시스템으로 만 있으면 돼요
그냥 너만 있으면 돼요
안 돼 이제 중력가속도를 원래는 그냥 8인데
원래는 장점 영어로 맞고요
그냥 캔버스에 찾아가지고
그리고 네 그렇게 하고 이제 10년을 돌리면 되는데요
우리가 지금 이 시스템에 다가 아
이런 파티클 맨
처음에 그냥 1만큼의 높이는
파티클을 정신을 파스텔을 실시간 설치를 하고
중력을 주고
그 다음에 심리상태를 올리면은
내가 알아서 해 주는데요
볼게요 내가 지금
일부러 좀 드리게 설정해 놓은 건데요
저렇게 하면은 이제 느리게 떨어지죠
그래가지고 실제로 설정 너무 느려 가지고 아
저 진짜 가족을 받는 게 맞냐
이제 그럴 수가 있어
이제 그런 생각 있으면 좀 바빠서 높혀 보면 되죠
도찐개찐 거 같은데
내가 그래 가지고 이거를 누르고 말기가 어려우니까
이제 계속 산책하는 코드를 짜서 돌려놓는 중인데요
지금 시간은 요게
이제 와이파이 속도를 계속 관찰을 하고 있는 거야
시뮬레이션 환경하에서 보면은 이제 여기서 시작했다
밖에 속도가 - 방향으로 내려가는 볼 수 있죠
이제 내려가는 방에 있으니까
- 방수가 올라가면은 겨워서 빨리 떨어진다는 거예요
그게 사장이니까 일반적 우리가 아는 중력가속도 해서
약간 행동이란 테일 차죠
그래 가지고 저런 식으로 이제 10년을 할 수가 있고
간단하게 사실상 이제 헬로월드 가
이제 그냥 자유낙하 했으면은 그 다음으로 한 게 보통
이제 공 기장에 있는 거 이게 가장 일반적인 건데요
공기저항 있을 때
그냥 그냥 이쪽 떨어뜨린 거를 먼저 보면은요
어 네 공기 갈게 댄스 안 모양인데
그래 가지고 이제 나도 이런 수로공원 속도가 지금 공기
정화 속도랑 사직동 기장
계속 엄청 크게 설정
돼 있어 가지고 바로 떨어진 거 볼 수가 있죠
그 옆에 간 다음에 그냥 거의 등속도운동 합니다
이렇게 되면 말하는 거에 다 다른 거죠
보통 낙하산 딱 하면은 딱 가족
전화 받으면 수고하고 똑같은 거 쭉 내려 오잖아요
그거랑 똑같은 겁니다
나도 이런 식으로 이제 여러 가지를 볼 수가 있는데
뭐 요거 하나 보고
바로 다음으로 넘어가 시간이 없어서
요거는 뭐 하는 거냐
하면은 이제 여자 포트리스 살 때
바람이 반대로 문 앞에 잘 쓸 수 있잖아요
바람을 잘 넣어 가지고
100살 된 거 보여 드린 겁니다
그래 가지고 지금 잘못 버섯 같은데
좀 만들게 이게 지금
샘플수가 관찰하는 이제 시간을 나타내는 거야
그 반찬 1시간 동안 딱 관찰하고
꺼지게 설정해 놔 가지고 내 가지고
잘못 처음에 이제 앞으로 날아가다 뒤로 날아가죠
일반적으로 예전에 옛날에 저기 포트리스 할 때
그 모습을 좀 넣어 주실 수도 있습니다
그래서 이런 식으로 할 수가 있는데요
이제 여기다가 간단하게 정도까지만 넣으면 청소까지 안 넣고
충돌 하는 거
그다음에 이제 문자끼리 충전한 거 넣으면은
그럼 그냥 그대로 이상기체를 시내
넣은 거를 시메트라 수가 있어요
내 거 공식이 이렇게 복잡하게 생겼는데요
그 복잡하게 생긴 거야
그냥 여기서 여기 쭉
타이페이 놓은 게 여기서 복잡하게 생긴 공식인 겁니다
그래 가지고 그냥 그거를
그거를 하면은 얘가 알아서 충돌을 확인 해 놨어요
그러면은 이렇게 해놓고 적도 이제 이제 충돌을 하고요
이렇게 해놓고
이제 하면은 지금 시간이 부족해서
빨리 최종적으로 켜 놓고 가겠습니다
네 그럼 이런 식으로 지금 뒤에 차가 좀 이따
근데 그냥 파란색 해드리기 3분 자고
그냥 빨간색 상담을 생각하시면 대충 정확하군요
저런 식으로 이제 기체 분자들의 실제로 돌아다닌 거
이제 들어갈 수가 있구요
그래 가지고 이제 저걸 가지고 뭘 할 수 있냐
너는 이제 압력이라는 거는
기체 분자들의 평으로 주는 이제
충격을 압력이나 그러고요
그냥 온도는 보통
그냥 애들이 음성 에너지를 온도라고 불러요
그래 가지고 그걸 가지고
이제 그래프를 그런 거는 어떻게 되면은 아 그래
그러면 저기서 새 가지고 그래 보면 되겠죠
실제로 그려보면 그래서
피라미드 유플러스는 저렇게 딱 밤이라 고양이 나오고요
나의 프랑키 플러스는 거의 이제
직접 모양이 제대로 나옵니다
저런 식으로 이제
그리고 이제 개수를 높여도 똑같은 색으로
거의 대학에 나오거든요
그래가지고 저런 식으로 하면은
우리가 일반적으로 갔던 첫 번째 불러
이제 보일러업체 이거 두 번째 플러스 차를 멋지겠죠
저거를 이제 그거를 할 수가 있습니다
그래서 몇 가지 청원 있는데요
이제 시간이 거의 다 된 거 같아서 네 여기서 마치도록 하겠습니다
감사합니다 신승훈 님 감사합니다
지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다
원활한 진행과 답변을 위해서 7만 원
한두 개 정도로 짧게 부탁드립니다
마이크로 나와서 질문해주시길 안에 아내
일단 아이디스 먼저 말씀을 드리면
저게 원래 다행히도 슬라이드 써놨던 건데요
근데 원래 볼일 봐야 하는데
이제 만든 거 있는데
이상기체상태방정식을 가르쳐 줄때 실제로 저런 식으로 뛰고
실제로 저 선택을 하면 진짜로 저렇게 된다
라는 걸 되게 원래 수직으로 보여요 고등학교 있는데요
네 스스로 그냥 보통 잘 모르니까 짜서 보여줬었는데
그때는 반응이 별로였는데
생각해 보니까 이제 물리랑
프로그래밍 중에 하나를 않은 분들은 잘 이해 하세요
둘 다 모르는데 어려워서요
그래 가지고 네 그냥 둘 중에 하나
둘 중에 하나를 아는 분한테 약간
이런 식으로 안 되면은 그냥 모르는 거
하나를 다른 거 아는 거 하나
기반으로 좀 잘 학습할 수 있지 않을까
라는 생각을 해 가지고 그냥 해 봤던 거
같고요 해 본 것도 있을 거야
아빠는 한다면은 네 성 실제로 이제 아까 말씀드렸던 씨
맨션을 쌀 때 보면은 이제 내가 잘났다
아까 깐 시뮬레이션 자기도 이제 시스템이다
설정을 어떤 건데요
이제 보시면은 원래 두 번째 인자가 나 지금
이제 제가 화이팅 대부분이 원래
힘을 중독을 줘야 되잖아요
근데 원래는 중력가속도를 주고 싶으면은
이제 그냥 그냥 그냥 하는 거는
다시 나 화난 거는 이제 원래 등록하셔도 주고 싶은데
제가 여기서 우회전 상해서 저녁 밥도 좀 편하게 갖고 싶어가지고
약간의 드린 건데요
원래는 어떻게 어떻게 쓰는 게 많냐
많은 이제 자백하면 은애 들어서 공
내가 원래 이런 게 맞잖아요
그 생각을 해 보면은 이렇게 돌리면
여기서 돌아가기 날 텐데
원래는 안 돌아갈 정상인데
왜 그러냐면 여기서 필요한 게
이제 이방인들과 대하지 맞죠
원래는 그래 가지고 막 파티클에 상태를 알아 지금
그래야지 세팅을 정확하게 통일할 수 있겠구나
란 생각을 하니까 어떻게 생각을 할 수 있냐
너는 아 그러면은 파티를 받아 가지고
벡터를 내 배터리 내뱉는 애를 힘으로 도착 생각하는데
근데 나중에 놓고 가니까 2008년 할 때 너무 빨라요
그래도 뭔가 바꾸고 싶기도 하다
언제나 그러면은 아
얘를 지도 덥고 얘를
또 리턴함수 하나도 안 들고 만들어보자
그렇게 하면은 얘는 지도하는 파라미터로 받아 가지고
그냥 놓고 속도 같이 중력을 리턴함수 를 만든 거죠
이런 식으로 해서 2동 남대문을 쓸건데요
사서 이건 트리가 가까운 거고 장내과