네 안녕하세요 많은 자리가 이렇게 찾았네요
이른 아침에 돌고 하고 일요일인데
시간을 내주셔서 제 자리에 와 주셔서 너무 감사드립니다
시작하게 앞서서 혹시
여기서 제가 좀 질문을 좀 할 건데
혹시 자연어 처리 에 대해서 좀 개발이나 연구를 하고 계시거나
또는 머신러닝에 대해서 좀 배경
아시는 분 계시는지 한 번만 손을 좀 들어 보실 수 있어
네 네 상당히 많습니다
제가 어떤 걸 기대하고
많이 오셨는지 모르겠지만은
제가 발표하고자 하는 거에 대해서 도전 빕니다
해서 좀 되게 좀 쉬운데
뭐 좀 되게 간단한 걸 왜 고급으로 두고 얘기했지
뭐 이런 생각이 좀 늦을 수도 있겠지만
은 어떻게 보면 좀 기본적인 개발에 대한 거
들을 이야기를 풀고자 합니다
그래서 그런 부분에 맞춰서 보여 주셨으면 좋겠고요
안녕하세요 저는 최태균 이고
그리고 자연어처리 개발자입니다
제가 오늘 발표할 내용은 한국어
띄어쓰기 프로그램도 전기입니다
이번 발표회에서는 제가 한 달
반 동안 띄어쓰기 프로그램 개발을 했는데
이거에 대한 시도는 어땠고
그리고 결과가 어떠한 있는지
좀 공유하여 가지도록 이야기는 크게
다섯 개로 나눠서 얘기를 합니다
그래서 서론에서는 제 띄어쓰기
프로그램이 왜 필요했는지
그리고 한계가 어떤 것들이 있는지 이야기를 하고
그런 다음에 띄어쓰기 프로그램
구조는 어떤 식으로 설계를 했고
그리고 모델 개발은 어떻게 꼭 결과가 어떻게 나왔는지
그런 얘기를 하고
마지막으로 한국어 버트를 먹을래 많이 나온 모델이다 보니까
이런 모델을 활용했을 때 결과 어떻게 나오는지
이제 마지막 변론 얘기하면서
제 이야기 마무리 합니다
30초부터 이야기를 시작해 보도록 하겠습니다
자연어 처리 해서
이제 띄어쓰기를 통해서
이제 입력 텍스트를 가지고 토큰 다니는 나눠서 보는데
이런 토큰 단위로 나는 것은
이제 스페이스 단위로 쉽게 나눌 수가 있겠어
한국어에서는 이런 부분을 가지고 하는데
있어서 띄어쓰기가 큰 영향을 줍니다
왜냐면은 텍스트 하나하나
토큰 마더 에 대해서
의문을 9분하는게 영향이 좀 가거든요
그래서 좀 샘플 좀 보면서 하겠습니다
띄어쓰기가 어떤 영향을 줄 수 있는지
한번 좀 살펴보려는 거 같아요
여기 예시로 아버지가
방에 들어가신다 라고 되어 있는데
이제 띄어쓰기가 맞다고 도 볼 수 있습니다
근데 여러분들도 아시다시피 아버지 가방에 들어가신다
라고도 이해할 수 있겠죠
좀 몸매가 없이 띄어쓰기를
좀 보다 보면은 의미를 좀
명확하게 파악하지 못하는 점이 있고
이러한 점이 자연어처리를 하는데
있어서 어려움을 겪게 합니다
제 형태소 분석 같은 경우가 띄어쓰기로 인해서
좀 문제가 발생할 수 있는 케이스인데요
여기 문장 예시를 보시면은 너무 기대 안 하고 갔나
재밌게 봤다
가까이 있는 요걸 코엔엘파이 okt 형태소
분석기 를 통해서 결과를 보면은
우리 기대에는 너무 기대 안 하고
와 같은 방식으로 분석이 돼야 되는데
여기서는 너무 기대 안
나 같은 방식으로 형태소 분석 이 되어 있습니다
제 이런 띄어쓰기 문제를 해결하고자
프로그램들은 좀 나와서 높은 수도 있고요
근데 대체로 미리 학습된
알고리즘으로 구성이 되어 있습니다
프로그램들은 좀 보면은 텍스트
코퍼스에 크게 영향을 많이 받게 되는데
그 코피어스 도민이 달라짐에 따라서
띄어쓰기 성능들이 조금씩 달라질 수 있습니다
대표적 사례로 오픈소스
타이코 스페이스 년 걸려 안 돼요
여기에 입력으로 너는 나의 원수야 라고 하는 제 구어체
문장의 입력을 해 봤습니다
물론 띄어쓰기는 안한 상태이긴 하지만
이걸 8코스 피싱에 넣었을때는 너는 나의 의원
수 이런 식으로 띄어쓰기가
우리가 기대했던 것만큼 만족할 수 있는
띄어 써야 되지 않은 결과를 볼 수가 있습니다
이러한 과정을 보고
저는 제가 수집한 데이터셋을 가지고
띄어쓰기 알고리즘 만들 수 있는 프로그램을 생각해
봤는데요
여기서 이제 띄어쓰기 프로그램을 얘기할 건데
주로 실행과 학습이
주 에 대한 설계를 이야기할 먼저 띄어쓰기 프로그램
실행 구조를 보겠습니다
먼저 텍스트 문장을 입력을 할 거고요
모든 띄어쓰기 공백을 제거하고
그리고 내가 학습한 띄어쓰기 모델을 통해서
텍스트를 출력하는 구조가 되겠습니다
학습 가능한 띄어쓰기 프로그램
학교에서 모레 학습과정의 필수적인데
이제 모델 학습은 다음과 같은
2 과정을 거치게 됩니다
먼저 띄어쓰기를 할 일에 띄어쓰기 학습데이터를
이제 데이터를 구성을 하고
그 데이터를 토대로 모델 학습과 평가를 합니다
평가한 후에는 테스트 성능
확인한 다음에 만족한 성능이 나와 나오면
그걸 재활용하면 되고
아닌 경우에는 이
두 가지 과정을 계속해서 반복할 수 있도록 합니다
띄어쓰기 프로그램 구조설계 할 때는 가급적
객체지향적인 구현을 시도했습니다
이러한 시도는 뭐 대학생의 평가
음악 실행
그리고 학습 기능을 9분하는데 있어서
이제 9분해서 개발하는데 효과적이었습니다
띄어쓰기 프로그램 구조에 대해서 잠시 살펴보고
가도록 하겠습니다
먼저 컨피규레이션 다 제이슨 파일을 설정을 해 놓고
여기에는 모델 학습이나 실행 거 같은 설정들
여기다 담아 놔 할머니
값들을 이젠 실행중인 에이전트 등록을 하게 되는데요
액체는 모델과 토크나이저
그리고 단어사전 등을 가지고 있습니다
이걸 가지고 학습평가
실행 기능을 수행할 수 있도록 합니다
각 실행 함수는 학습 데이터관리 평가
객체라는 별도의 객체를 더워서
제각 함수안의 수행하는데 주요한 역할을 하게 되고
이렇게 설계한 프로그램 구조는 단가 가지 제
간단한 구현을 통해서 실행이 가능하도록 했습니다
이제 띄어쓰기 프로그램 구조를 좀 봤다면
본격적으로 핵심 인제 띄어쓰기
모델개발에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다
쓰기 모델은 시퀀스 분류 모델을 가지고
구현함에 예를 들어서 오늘 서울 날씨
나는 이제 텍스트가 있는데 이 텍스트를 모델을 입력
하면은 띄어쓰기 정보로 음절
위치에 비 또는 아이와 같은 책을 가지고
정보에 대한 예측을 하는 겁니다
띄어쓰기 모델은 대표적으로 아래는
그리고 혹시 아래표와 같은 알고리즘 활용하는데
제가 베이스 라인으로 활용할 모델은 이제 파
lstm-crf 바이러스
mcrf 모델은 아래는 교회 모델 중에 gardens london
london 메모리라는 모델과
그리고 컨디션 랜덤필드
이라는 모델로 구성이 되어 있습니다
balsan 같은 경우는
입력한 토큰과 picks
정보를 조합해서 띄어쓰기 지점인지 를 예측하고
그리고 crf 는 더 나은 예측값의 순서
보정하는 역할을 함
실제 모델 고양이 어떻게 되는지
좀 코드 좀 보겠습니다 이 모델은 파이토치 기반으로 보면
되고 그게 모델생성 괄호
수연산 그리고 모델 추론 등으로 구성이 되어 있습니다
첫 번째로 모델 생성을 보도록 하겠습니다
모델 생성은 앞서 보았던 칵
네트워크들을 생성하는 과정인데
워드임베딩 내려와 봐 lstm
그리고 10월에 플레이어를 생성을 하고 있음
생성된 네트워크는 로스 값을 구하거나
모델 추론 연상이 사용하게 되는데
먼저 로스 연산하는 거부터
먼저 보시면은 패딩
정보를 무시하기엔 마스크를 먼저 생성을 합니다
그런 다음에 일을 가지고 입력
입력 것과 함께 모델 연산을 하고
마지막을 샤를 플레이어에 와서
로스까스 출력하도록 했습니다
모델 추로스 가면 사는 것과
이제 유사한 놀이터 있는데
여기서 그 차이는 마지막 Siri
플레이어에서 BTOB
디코딩을 활용해서 최적의 띄어쓰기
시퀀스를 출력할 수 있도록 하는데
있어서 차이가 있습니다
이렇게 학습할 모델을 구현했다면
이제 모델 학습 데이터셋이 이제 필요할겁니다
구축할 데이터셋은 띄어쓰기가
잘 된 데이터 쓰셔야 되는데
어 이런 데이터는 대체로 세종코퍼스
그리고 위키피디아 데이터
신문 데이터셋 정도가 있습니다 이 중에 저는 세종코퍼스
데이터셋을 활용하고자 합니다
세종코퍼스 데이터 수집은 깃허브에
제쿠로 엔지니어라는 분께서 세종코퍼스
이제 코제트를 만드셨는데
어 이걸 활용하였습니다
이걸 가지고 가려고 하면은 간단하게
내주 레커맨드 만으로도 띄어쓰기
문장을 구축할 수 있었고요
이제 구축한 데이터셋은 코퍼스란
160만 개 정도 되었습니다
그리고 백만 개 정도의 문장 있었고요
문장에서는 80% 정도는 문어체 였고
20% 정도가 구어체로 구성되어 있었습니다
제 데이터 분석을 좀 보려 하는데
학습 데이터에 대한 문제를 먼저 살펴 보았습니다 이 경우는
어절단위 경우는 한
십시 정도에 크게 많이 분포되어 있었고
가장 긴 문장의 경우는 한 백 정도의 길에 있었습니다
음절의 경우에는 한 10에서 30정도의 크게
분포가 가장 긴 길이가 130 있었는데 이 정권은 나중에
모델 하이퍼파라미터 활용하는 데 사용됩니다
아 또 확인해 본 거는 세종코퍼스 다 어
절 단어에 대한 공포였습니다
나중에 모델 예측을 할 때
어느 정도 좀 추론을 하고자 얻은 정보인데
주로 보시면은 동사의 관련된 어이가 많이 나와 있고
위중하다 와 관련된 파스
많이 나와 있다는 것을 확인할 수 있었습니다
또 인하
그와 같은 지칭대명사 같은 단어
한 달에 음절 단어들이 좀 많이 보였습니다
모델 학습 방식은 셀프 슈퍼바이저
러닝으로 제 했음 이 방식은 데이터 자체만으로
슈퍼바이스 러닝을 하는 방식인데
입력 데이터 A 에서
레이블링 가능한 상태이기 때문이다
띄어쓰기 경우는 단원 시작과 끝
지점 활용해서 레이블을 생성 할 수가 있습니다
레이블링 방식에는 보통 띄어쓰기 지점을 표시하는 경계
인식 방식을 많이 활용합니다
경계 인식 같은 경우는 경계지점
판별하는 학습을 하는데
여기서 저는 단어 영역을 인식할 수 있는 영역
인식 방식을 같이 구워내서 학습해 봤습니다
보다 구체적으로 레이블링
방송에 대해서 보도록 하겠습니다
경계 인식은 다음 예시와 같이
단어의 시작지점을 경계로 모아서
시작지점을 비긴 아닌
지점을 인사이드로 해서 학습을 했습니다
영역 인식 방식
경로는 감을 시작
중간 지점을 제각각 다른탭으로
학습을 해서 단어의 영역이
어디인지를 알 수 있도록 했습니다
만약에 머저리 한 개
음절로 될 경우에는 싱글 태그로
둬서 벌써 9분을 해 두었고요
어제 학습 데이터에 대한
전체 구성을 어떻게 하는지 보도록 하겠습니다
학습데이터셋 같은 경우는 전체 데이터셋에
90% 를 뒀고
나머지 10% 에 대해서 평가 데이터셋으로 했습니다
검증데이터 세경 5년 학습 데이터 안 돼서
이제 무작위로 50% 를
추출해서 성능을 보는 것으로 했고요
모델 학습 하이퍼파라미터 는 다음과 같습니다
이제 워드임베딩 같은 경우는 보캡 사이즈가 3,700
10개 정도의 32D 면적으로 돼 있고
경우는 64에 양방향으로 구성이 되어 있습니다
옵티마이저 같은 경우는 아담을 활용했고
그리고 기본 러닝메이트로 설정을 해 두었습니다
배치사이즈 128회 길이 제한은 아까 분석한 내용을 토대로
백으로 설정을 했습니다
검증에 포스코가 수정 될 때까지 학습을 했는데
1080 TI gpu 를 통해서 갔을 때
반나절에서 한 하루 정도 걸리는 시간이었습니다
모델 평가는 세 가지로 평가를 했습니다
첫 평가지표는 변개 인식 기준에서 F1
스코어 있는데요 이 평가는
기존 띄어쓰기 모델에서 활용한 방식입니다
두 번째는 war 스포입니다 5월 8일 하는 건데
어조로 음성 인식해서 많이 활용하는 평가 기준입니다
책 한 문장을 정답
문자 하고 비교해서 동일한 문장을 만드는 데
연산 횟수를 가지고 점수내는 방식이고요
마지막으로 sur 인데
이거 같은 경우는 문장이 완전히 일치하는지를 보는점
주셨습니다
이제 모델도 구성했고
데이터도 구축했고
그래서 학습까지 다 돌렸으면 결과를 봐야 되겠죠
제가 다음과 같습니다
서우선 세종코퍼스 평가
데이터 데이터 기준으로 봤을 때는 코스피 신고다
조금 더 나은 성능을 좀 볼 수 있었고
근소한 차이가 나지만
은영 여긴 10시경에 인식 방식
에 비해서 조금 더 높은 것을 볼 수 있습니다
성능도 좀 확인했고
이제 케이스 좀 보도록 하겠습니다
쓰기 예측을 못 하는 경우는
이제 복합명사의 많이 있었습니다
사실 이런 부분은 일반인도
잘 9분하게 좀 쉽지 않습니다
여러분들도 띄어쓰기 하다
보면은 이명사 복합명사
NG 부터 판별해서 띄어쓰기를 하려면은
그게 쉽지가 않은 방법입니다
내 이런 부분에서 모델
예측에서 좀 어려워 하는 부분이 있었고요
아마도 데이터학습 데이터
에서도 크게 영향을 주는 것 같습니다
다른 펄스 케이스는 한글자가 오전 에 대한 띄어쓰기
였음
앞서 데이터 분석을 보면은
한 글자 거절의 대해서 크게 많이 분포되어 있다
라는 걸 눈으로 확인할 수 있었는데
그럼에도 불구하고 띄어쓰기가 잘 안
되는 결과를 볼 수 있었습니다
아마도 한 글자 여전히 경우에는 주변 음절
글자에 따라서 모델이 띄어쓰기를 판단하는데
좀 혼동이 있는 가능성을 좀 확인할 수 있었고 이 점을
모델에 대해서 좀 개선할점 이라고 생각을 했었습니다
이렇게 해서 좀 결과를 봤습니다
내일 모레 학습과목 평가 결과를 받는데
제가 앞서 설명한 경계 인식 방식과 영역인 식빵
지게차 있는 무엇인지 좀 궁금해 하셨을 겁니다
저도 이 부근에 술 많이 궁금했는데
우선 프랑스 케이스를 통해서
두 방식의 차이를 확인하려 했지만은
좀처럼 쉽지는 않았습니다
분명 레이블 방식에선 차이를 뒀었는데
이런 영향 이런 영향이 어디서 볼 수 있는지 좀 고민을 했었고
띄어쓰기 판별하는데 입력
정보가 어떻게 영향을 줄 수 있는지에 대해서
고민을 했었습니다
라임 라임 알고리즘은 보통 분류
모델을 해석 및 검증하는데 사용합니다
기초로 모델 예측을 할 때
크게 영향을 주는 단어 가 무엇인지 보는 사용하는 알고리즘
인데
특히 시각적으로 이렇게 표현해주며
칼로 좀 가장 임팩트있는 알고리즘이란 보고 있습니다
띄어쓰기 에서 라임 알고리즘은 1음절
토큰이 띄어쓰기 예측 할 때
어떤 음절 토큰대리 가장 귀여운 할 수 있는지 확인 안 돼
사용했습니다 A 예시에서 이제 안녕하세요
저는 홍길동입니다 있는데 이 지점에서 홍 이라는 단어의 띄어쓰기
예측을 하는데 음성 토큰을 제거해 보면서 어떤 음
절 토큰이 가장 영향을 줄 수 있는지 보았습니다
어 이러면 이제 라임
알고리즘 통해서 분석을 1별관 보면은
이제 경계 인식 모델의 경우
제 띄어쓰기 전
토큰에서 크게 영향을 주는 것으로 많이 볼 수 있어
영역 인식 방식의 경우에는 띄어쓰기 지점
주변 토큰에서 영양을 고르게 받을 수 있다 라는 걸 확인했습니다
어 옆에 예시를 좀 보시면은 같은 문장이죠
앞서 본 것과 여기서 홍이란 내 위치에 띄어쓰기 개척할 때
경계 인식 방식에서는 혼자 앞에 있는 크게
수치를 영향을 받고 있는 것을 확인할 수 있고
영역 인식 모델의 경우
홍 주변에 있는 음절
토큰이 나름 고른 수치로
영향을 주고 있는 것을 확인할 수 있습니다
어 이 결과로만 봤을 때는
상대적으로 입력정보를 편향적으로 같지 않는 것이
띄어쓰기 예측을 도움을 줄 수 있다는 걸
확인할 수 있었고
그런 점이 영역 인식
모델에서 드러나고 있다는 걸 확인할 수 있었습니다
마지막으로 한 가지 더 보려고 합니다 한국어 버튼이다
네 여기 많이 들어보셨을 분도 있을 것 같은데
여기서 퍼트 모델을 띄어쓰기 모델에서 적용을 했을 때
어떻게 나오고 어떤 영향을 줄 수 있는지 좀 살펴 봐
버튼 알아보기전에 트랜스포머
네트워크를 먼저 알아보도록 하겠습니다
네트워크는 셀프어텐션 으로 이루어진 네트워크입니다 이 기법은
이제 씻고 전체 정보의 관계를 학습하는데
쓰이는 방법인데요
여기서 열어 셀프어텐션 을 돈 멀티에서 텐션을 적용해서
다양한 관점에서 시퀀스가 관계를 학습할 수 있도록
저는 이제 차에서 리코더 모델을 이제 모델로
이제 이루어져 있습니다 이 모델을 한국어
텍스트데이터 를 통해서 먼저 마스킹된 단어를 예측하는 학습하고
다음 문장을 예측한 학습을 하는데
이를 저희는 세미원
슈퍼바이스 러닝 이라고 얘기를 합니다
이렇게 러닝을 통해서 언어모델을 저 만들
이렇게 만들어진 프로테인 모델을 가지고 가게 4
pics 크다가 아이튠 에서 적용해보면
은 기존 테스크 모델 보다
조금 더 나은 성능비를 많이 보이고 있는 편입니다
이제 벅스를 적용한 띄어쓰기 모델
구현 해 보도록 하겠습니다
먼저 세포모델 것
같이 못 엘 네트워크 로 생성을 하는데
가장 중요한 거는 그냥 버튼 모델입니다
이버트 모델은 제가 따로 구현 하지 않았고
허깅페이스 라는 버튼 라이브러리를 활용한 하였습니다
저 간단하게 한 줄로 구현할 수가 있었고
그 다음 댄스 4개를 생성을 합니다
여기서 액티베이션을 타네이치 활용을 했고
그 이후에는 예측
레이블을 출력할 수 있는
리니어레이아웃 없이 생성을 했습니다
이렇게 모델 구성을 하면
바이러스 모델과 연산 가정을 맞춰 주기만 하면 됩니다
여기서 좀 다른 점은 버트 모델의 입력할 값
새로 맞춰 줘야 된다는 거 있는데
모델 입력 마지막 지점에
cls 라는 이제 입력 값을 넣어야 됩니다
네 그래서 이 값을 같이 넣어서
모델이 입력할 수 있도록 구성을 해주는 과정이 있고요
나머지는 바이러스 mcrf 하고 비슷한 과정으로 보시면 되겠습니다
이렇게 구현 버츠 모델 성능을 보면 다음과 같습니다
지존파 lstm-crf 보다 훨씬 높은 데
포스코와 wescosa sos 가 있는데
놀랍게도 좀 버튼레이어 총을 12개를 다 쓰지 않고
한 세 개 정도 레이어만 사용 사용하더라도
충분히 좋은 성능을 낼 수 있는 걸
확인할 수 있었습니다
봤던 거는 한국어 버트 말고
그냥 단순히 모델로 만으로도 학습을 해 봤는데
상당히 좀 효과가 러닝 속도에서는 좀 느린 편이지만
은 성능은 버트와 비슷하게
올라가는 것을 확인할 수 있었습니다
내 하지만 버튼 모델의 아쉬운 점은 모델 출원 속도
바이러스 mcrf 성능과 비교를 하자면
버튼 3레이어 기준에서 3배에서 4배 정도 이상의 성능
속도차가 나는 걸 볼 수가 있었고
문장 길이가 길어지면
길어질수록 속도가 비례해서
늘어난다는 것도 역시 볼 수 있었습니다 이 자체의 이야기의
마무리를 좀 짓도록 하겠습니다
저는 수집한 데이터를 활용한 띄어쓰기
프로그램을 개발했고
세종코퍼스 데이터셋을 통해서 검증을 하고자 있습니다
학습모델 실험을 통해서
모든 범죄에 대한 띄어쓰기
잘 할 수 있지 않다는 점은 확인했고
만약에 띄어쓰기 프로그램을 활용하고자 한다면은
먼저 평가에 데이터셋을 제대로 구축하고
그 다음에 그 그
테스트기준 안에서 확실히
잘 되는 것을 봐야 된다는 점이 중 이따 봤습니다
어 또 다른 얘기는
이제 띄어쓰기 정보를 좀 수용할 수 있는 학습이 필요하다
생각을 했는데
왜냐하면 띄어쓰기 사용자가 입력한 띄어쓰기 정보가 때론
이용할 수 있어서 그랬습니다
마지막으로 띄어쓰기 프로그램 을 개발하기 위해서는
가급적 띄어쓰기가 잘 된 데이터셋을 많이 활용해
보는 것을 관장하도록 하겠습니다
대로 제가 그동안 진행했던
프로젝트를 소개하고자 합니다
타코스 프로젝트입니다 file specified 얘기해서
데이트 학습이 가능한 뛰어쓰기
알고리즘을 귀한 프로젝트 제가 기억했는데
현재 깃허브에 올라온 상태이고
간단하게 명령어를 통해서 설치가 가능합니다
현재는 알파 버전에 있고
개발 진행 사항 개 있는 상태고요
기능이나 성능에 대한 진행 중에 있고
이게 안정화 되었을 때
다시 소셜 믿을 통해서 다시 공개 할 예정입니다
현재는 프로젝트를 받으시면
이렇게 구현해서 띄어쓰기 프로그램을 실행
시킬 수 있습니다
네 제 발표는 여기까지 혹시 궁금한 점 있으시면 질문이 부탁드리겠습니다